173              No. 85. - 1625. No. 86. - 1626.

natie, dunct ons mede wel apparent, alsoo onse gerechticheyt ende de justicie
onser saken aldaer, alsmede in Parcia, met respect gemeynteneert moet werden
ende niet met macht oft gewelt. Wy moeten doch in beyde de voorsegde quar-
tieren seer groote middelen nootsakelijck vertrouwen, indien wy dien handel
aldaer begeren te continueren, gelijck als voor India ende tot proffijt van de
Generale Compagnie dienstich is. Ende alsoo dit is een poinct, toucherende niet
alleen onsen gemeynen intrest, maer oock de regeringe der Hoog Mog. Heeren
Staeten Generael deser Geunieerde Nederlanden, soo sullen wy ’t selve in ernstige
consideratie nemen ende met Hare Hoog Mog. daerover communiceren ende Uwe
E. met de aenstaende schepen op ’t voorjaer perfecte resolutie toeschryven. Uwe
E. sal wel doen ondertusschen de sake in haer geheel te laten ende niet te be-
ginnen als met ons goetvinden ende met sulck een respect als in soodanige ge-
wichtige sake noodich is.

In Parcia hebben wy contract met den Coninck; daerop moeten wy ons fonde-
ren. Wat d'Engelsen met den Coninck versproken hebben, en weten wy nochte
en raect ons niet. Ons contract met Sijn Mat. brengt mede vrydom van tollen
expresselijck 1).

No. 86. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
5 Januari 1626 2).

.

Op 26 December anno 1625 per de scheepen den Goeden Fortuyn, Bantam,
den Engelsen Beer, den Gouden Leeuw, Walcheren ende Heusden hebbe be-
komen U B. aengenamen missive van dato 24 December anno 1624 ), waeruyt
gesien hebbe de sendinge van U E. missiven per via d’'Aleppo, dewelcke ons tot
noch toe niet ter handt gekomen sijn 4), oorsaecke de onseeckere passagin door de
oorlooge tusschen den Grooten Heere ende Syne Magt. van Parsia.

De ontfange goederen, soo het schenckagie als coopmanschappen, (met) de
gementioneerde scheepen bekomen, monteerende als per de neffensgaende facture
gul. 181.557:4:4 5) sijn ons willekom, uutgesondert het goude laacken ende sattijn,
daerin vervat, ’t welcke ick wederom naer Surratte sende.

In retour van ’t cargasoen, ’t voorleeden jaar bekomen, ben U E. beneffens dese
sendende drie hondert twee ende vijftich balen syde legie van deselve partthye,
daer U E. ’t voorleden jaer van gehadt heeft. Godt Almachtich laet se U E. in
salvo geworden; sal met de tegenwoordige gekomen comptanten sooveel mogelijck
bearbeyden eenige affslagh op de syde te bekomen, ofte ten minsten, dat ick U E,
met schoone syde ardasse sal konnen dienen.

1) Zie hiervr, blz. 31, en de Bijlagen.

2) R. A., Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).

3) Waarschijnlijk no. 63.

4) De brieven van Amsterdam naar Gamron, zoowel via Aleppo als via Batavia en
Suratte, liepen dus meer dan een jaar, soms bijna twee jaren.

5) Het hierachter afgedrukte stuk (n. 86a), hetwelk geen factuur is, doch ver-
moedelijk een uittreksel uit het Journaal te Gamron, sluit met ben veel grooter bedrag, nl.
f 303.183 : 8 : 3, hetwelk het totaal representeert van al hetgeen. met de genoemde 6 schepen
werd ontvangen na aftrek van hetgeen naar Suratte werd terug gezonden. De uitdrukking
neffensgaende factuur’ is trouwens niet duidelijk; zij schijnt niet aanwezig.
