587                        No. 286. 1636.

geleden al ontrent de 400 balen opgecocht. ’t Principaelste, dat dit letterken UEE.
toeseynden, is dat UEE. sullen gelieven te verstaen, dat in de quartieren van
Gilan, daer de syde valt, een groote sterfte is geweest ende dit mouson weynich
syde gegaert, ende sal de syde dit jaer binnen Spahan niet minder als 52 53
tomannen per carge te becomen sijn, dat extraordinary dier is. Evenwel,
omdatter egene syde uyt Parsia naer Aleppo soude vertrecken, hebben die
g’ ordonneert op te coopen. Ons vertrouwen is, datter dit jaer naer Turquyen
geen 100 balen syde sullen vervoert werden ende naer Muscovin geen.

Jegenwoordich hebben in ’t Compagnies huys alhier 50 balen ofte 25 cargen
byeen versamelt ende cost de carge 50 tomannen.

Om Conincx syde te becomen, doen wy groote diligentie, om met schenckagie
die hier tydelijck te ontfangen ende alsoo dit jaer deselve in December binnen
Gamron gereet te hebben, om met de schepen naer Nederlant te gaen.

De partye van 423 balen, naer Batavia gesonden in Martio laetsleden, is seer
schoon ende behoort vermits de schaersheyt van syde extraordinary prijs in
Nederlant te halen.

Jegen ultimo October sullen UEE. van hier per expressen per via
d’ Aleppo 'de seeckerste advysen wegen de syde ende anderen handel alhier
toeseynden.

Onse vloote van Batavia verwachten jegen ultimo Oetober voor Gamron.
Wegen de Portugeesen hunne macht en kunnen hier niet te verstaen comen.

Aengaende d’ Engelse hunne negotie en passeert hier niet als voordesen
UEE. geaviseert. Men siet se hier niet uytrichten. Verwachten nu hun syde van
den Coninck, hebbende hier groote partye laeckenen en tin, sonder dat se met
die wegen den Coninck kunnen accorderen om hun daer van te ontlasten. Onder-
tussen leggen de laeckenen schandelycken en bederven, want aen particulieren
en kunnen geen quantiteyt vercopen. Wy sullen nu aen Barent Pietterss. in
Suratte advijs geven wegen den indigo; dit jaer is hier geen groote partye gecomen,
maer wert dagelijecx over Lahoor hier quantiteyt verwacht. D’ eerste is hier in
Spahan, Bagadet ende Tauris vercocht met 50 per cento avance boven alle on-
costen, soo ons de maeckelaers als andre cooplieden verclaren. In de cleeden
en is hier dit jaer geen vertieringh geweest en sijn hier grootep artyen gecomen,
sonder datter een duysent gulden aen ware tot sevylen prijs vercocht kan worden,
waerover de cooplieden deselve nu van hier naer de frontieren van Turquyen
als Bagadet en Taurys vervoeren, op hope alsoo de wegen nu open sijn - hun
deselve daer quyt te maken ofte met deselve naer Turquyen reysen. Desen handel
verloopt seer, sulex vreesen, datter voor de Compagnie diesaengaende niet te
avanceren sal sijn. Het seekerste sullen met de bevinding, daervan ervaren ende
UEE. daervan in toecomende advijs geven.

Groote partye laeckenen sijn der dit jaer uyt Aleppo in alle de quartieren
van Persia aengebracht ende vercopen die voor weynich prijs twelck d’ Engelse
seer doet smarten.

Tot een ineoop van f6 10.000 in rabarber voor Patria, volgens d'ordre
van den heer Gouverneur Generael, hebben wy voor desen naer Casbijn gesonden
onse resterende 40 stuex laeckenen, om die jegen den rubarbo te trocqueren, sonder
dat d’ onse die aldaer kunden vercopen, want den rubarbo was noch in Casbijn
niet aengecomen, maer wierde dagelijex verwacht, sulcx gelijck wy ordre hebben
gegeven, meynen hier binnen een maent een extraordinary schone prouve desselve
