Nos. 171 en 172. - 1629.            308

d’ Engelsche een goet capitael medebrengen. Watt daarvan zy, sal UEd. aldaar
t’ zyner tijt connen vernemen. Sy houden tselve alhier voor ons secreet, gelijck
mede de carge deser voornoemde vier schepen, dewelcke in ’t herwaarts commen
ontrent Mousanbick ) verovert hebben seecker Portugijs fregat, commende van
Madagascar, dat niet anders dan 50 60 slaven inhadde, ende naar Mosambicq
wilden. Dese schepen brenghen niet nieus mede, datt meriteert, dan alleenlijck,
d’ Ed. Heer Carpentier nevens de andre gecommitteerde wegen de Nederlantsche
Oost Indisehe Compagnie vr haerluyder vertreck tot Londen waaren aengecom-
men, maer dat noch niet hadden beginnen te besongieren omme de differentin,
tusschen de respective Compagnien geresen, te accommoderen ende ter neder te
legghen, maar dat daertoe goede hoope was. Godt geve dat de Compagnie van
hare frivole pretentin eens mach ontlast ende bevrijdt blyven. -

Den eysch van Huberto Visnicht, ’t voorledene jaar voor Parsia gedaan, hebbe
met d’ heer van Hasell oversien ende daeruyt genomen tgeene naar calculatie
bevinde de meeste avance, naar alle apparentie, geven zall. t Nieuwe gewas van
rijs is noch te velde, soodat daarmede noch 14 daghen off 3 wecken zullen moeten
aansien. Op den incoop der resteerende goederen heeft d’ heer Van Hazell all
reede ordre beginnen te stellen. Referere my voorder aan tgene UEd. dies aan-
gaande door gemelte Van Hazel wert geadviseert.

No. 172. VLOOTOVEREENKOMST MET DE ENGELSCHEN.
Suhaly, 21 December 1629 2).

Raadtsplegingh, gehouden ende veraccordeert in ’t schip de Charles,
ter reede voor Sually, den 21" December anno 1629, tusschen de hooft
gecomitteerde in Suratte der E. Engelssche Compagnie ) ter eender
ende der Vereenichde Nederlantsche Compagnie ter ander zyde, geas-
sisteert by d’'ondergeschreven raden ende is als volcht:

Alsoo by eenige tidinghe ende geintercipieerde Portugesche brieven zeecker-
lijek verstaan ende vernomen hebben, hoe de Portugaelse macht in Goa is ver-
sterct met seven soo gallioenen als caraquen , in October voorleden uyt
Lisboa met den Viceroy, Michiel de Noronha ) gearriveert, wiens intentie, naar
ooghschinelycke preparatin, is, d’ Engelsche ende Nederlantsche vlote in de
Golff van Persia aan te tasten, soo is ’t, datt de respective gecommitteerde, soo van
d’ Engelssche als Nederlantsche machten alhier tot onderlinge preservatie van
beyde de Compagnin goetgevonden hebben in conferentie te treden, gesinth
wesende om dese geintendeerde voyagie naar Gamron gesamentlijek by der handt

1) Mozambique.

2) R. A. Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). De Nederlandsche vloot bestond
uit de Tholen, Brouwershaven, Buren, Bommel en Weesp. Zij kwam den 30en Januari 1630 met
Del Court te Gamron aan, en keerde van daar, versterkt met de Beverwijek, onder commando
van Matthijs Jansen ab. de Tholen, en met den ambassadeur Jan Smidt aan boord, den
16en Maart naar Suratte terug. Vandaar vertrok zij den 25en April naar Batavia, alwaar zij den
l4en Juni 1630 arriveerde. Zie Smidts Reisverhaal in Bijlagen.

3) Zie English Factories 16241629, blz. 361362.

4) Zie alsv. onder Goa en De Noronha in Index.
