249                        No. 136. 1628.

de authoriteyt, van UE. bedieninge meedebrengende, is te letten op tgeene
alles wat tot voordeel van de Ed. Majoores soude mogen strecken.

D'oorsaecke, dat daervan mentie gemaeckt hebben, was, dat hetselve in de
factuere aengetacxeert stondt ende de Heer van Diemen tselve aen mijn recom-
mandeerde.

t Is waer, dat in de sacken, daer de pampieren voor Battavia ende Souratte
in geweest zijn, notijskens geleyt hebben, wat op het fijn porceleyn te cort come,
ende wat van het grove de scheepen wederom ingegeven was, tot haer behoefte,
op dat UE. soude mogen weten, watter passeert, maer geensins hebbe in myne
missyve mentie van gemaeckt, veel min dat die onwetentheyt soude gecommit-
teert hebben van UBE. te ordonneeren d’affschryven derselver, te meer alsoo de
boecken en de reeckeninge van dien geslooten waren.

’t Is mijn op hoochste leet, dat op de tegenwoordige gecoomen scheepen
Bommel ende Weesp, over welcke de E. heer Job Christiaensen Grijp comman-
derende is, niet en. hebbe connen laden soodanighe partye zyde als de E, Heeren
Maejoors in retour van ditjaerich cargasoen sal competeren. De naersticheyt,
vlijt ende travaille, die aengewent hebbe, alsmeede de geoptineerde Conincklycke
commandementen tot verwonderinget) was zelve zyde noodich geweest, heeft
alles niet connen helpen, sulcx dat verhoope, dat de eerste aencomende scheepen
van Battavia ofte Europa costy by UE. soo spoedich sullen affgevaerdicht
werden, dat de gementioneerde zyde halff ofte in ’t leste van December beneffens
de Indische retouren uut de Golff van Parsia directelijck per Europa sullen mogen
vertrecken.

Aengaande de coppia van de missive van de B. Heer Generael Koene aen
Zyne Conincklycke Mayt. van. Parsia, daervooren sal behoorelycke sorge gedragen
worden, om den inhouden van dien aen Zyne May'. te doen verstaen.

Belangende de negotie alhier door den apperentie van den oorloge voor (l)
sijn alle coopmanschappen op seer laege prijs, ende cleine consumtie.

Aen ’t hoff van Zijn May. alhier zijn overleeden mijn lord Cotton, ambasse-
door van Zijn May'. van Groot Brittanin, ende eenighe van zyne swijtte, alsmeede
don Robertto Charly . Sr. Jan Lucassen Hasselt is op huyden in goede dispositie
van ’t leger aengecomen. Van zijn verrichtinge hebbe tot noch toe niet connen
verneemen.

t Is apperentielijck datter van dit jaer een sware oorlooge sal moogen voor-
vallen, alsoo ’t leger van den Grooten Heer in tween verdeelt op Casbin ende op
Gogistan is aengecomen. Tot wederstandt van deselve werden de soldaten
van alle canten opontboden. Watter van werden sal, teert den tijt ende wert
UE. geadviceert. Uyt Aleppo en hebbe in lange geen brieve becomen, derhalve
niet en wete wat Europa passeert. Waermede

1) Vervorderinge De zin is niet duidelijk. Misschien moet gelezen. worden: ,comman-
dementen, die tot verworderinge van dezelve zyde noodich geweest zijn’, enz.
