686

dat gemelten Capoer hem tot geen veranderinge van geloove en persuadere.

Ten anderen, alsoo 2 padryes by Capoer tot haeren godtsdienst tot Kong
gevoeght sullen werden, sullen deselve 2 huysen toegeleyt werden ende vrye
huyshuer genieten ende soo imandt onder de Mooren, eenich, delict begaen heb-
bende, sich in de huysen der voorsegde padrys ofte Capoer begevende, sal deselve
drye dagen respijt vergunt werden, nae welcke drye daghen de voorsegde Capoer
den misdadigen sal in handen van de justitie overleveren, hetwelcke integendeel
op diergelycke wijs sal geobserveert werden by de Mooren.

Ten anderen, soo yemandt onder Persia ofte Arabin in eenige der poorten in
dienst waere ende gesint sijnde wederom sijns weeghs te keeren, sal Capoer
deselve geen impeditie aendoen ende soo van gelycken yemandt onder de Francken
in eenige plaetsen van Persia ofte Arabin in dienst waere ende van gelycken
vertrecken wilde, sal haer oock by de Mooren geen verhinderinge geschieden.

Ten anderen, dat alle jaeren 2 schepen, die ten dienste van den hertogh, op
Indin sullen affgevaerdicht worden, voor de Francken vry van eenige prejuditie
sullen wesen ende by sooverre deselve eenigen interest quaeme te lyden, sal de
schade by Capoer te remedieren staen ende goetgedaen werden.

Ten anderen, soo yemandt onder de Franckisse cooplieden geneycht waeren,
om paerden ofte diergelycke andere waeren te coopen ende te vervoeren, sal
deselve geen verhinderinge aengedaen werden, mits dat by hem alle recht ende
oncosten, daerop by den Doorluchtigen onder Ally gestelt, voldaen werden.

Ten anderen, soo eenige schepen ofte fregatten der Francken om hout,

bestiael ofte diergelycke provisie te coopen, aen eenige der poorten voornoemd
quame te arriveren, sal aen deselve geen verhinderinge ofte molestie aengedaen
werden.                                     :
Ten anderen, soo eenige schepen van yemandt, in eenige der poorten voor-
noemd woonachtich, yemandt der Francken t’eenige plaetsen in zee quame te
rescontreren, sullen deselve van alle schade ende molestie geprovenieert wesen
ende soo deselve eenige schade quame te lyden, sal deselve by Capoer goet gedaen
werden.                                            '

Ten anderen, dat den Doorluchtigen onder Ally expresse commandement sal
verleenen, waerby hy desen contract is avoyerende ende toestemmende Y).

1) De capitulatie tusschen den Koning van Perzi en de Staten-Generaal van 7 Februari
1631 (vgl. hierna, blz. 728) wordt hier niet afgedrukt. Zij komt reeds voor: Heeres, Corpus
Diplomaticum, I, blz. 246 vlg., en Groot-Placcaetboek, IV, 285. .
