661                           No. 321. 1638:

Syne May'S. facteur, Laatchinbeecq , niet als garwary  incoopt, soo en wert
den Coninck daer geene schade mede gedaen. Particuliere coopluyden, die naer
Turequyen soo groote quantiteyt syde brengen ende de vyanden des Conincx
verrycken, betaelen, naer wy verstaen, cleene tollen, sulex het ons droevich maeckt,
alsoo immers UEd. kennelijck is wy Coninex vrunden sijn, ende met onse schepen
jaerlijex ten dienste van de Magt. verschynen, dienvolgens behoorden tusschen
ons ende den gemeenen coopman onderscheydt gemaeckt te werden; in tyden,
dat de Portugiesen Ormus besaten, betaelden per carga van 36 manschia
rouwe syde 200 larynen ende nu 131,, per cento. UEd. gelieve op dese saecke
naerder te letten ende gedencken wadt dienst ende profijt Syne Mag'. jaerlijex
van ons geniet. Wat. betaelt den coopman in Gamron voor gerechticheyt eer de
goederen naer boven vertrecken Van gelycken aengaende ’t bedragen der radarye
op den wech ende gerechticheyt in Spahan.

Wy hebben dese jongste jaeren geleden groot miscontentement gehadt
wegen onsen cappiteyn, aengesien eenige slechte Mansandranse') zyde van des
Coninex facteurs ontfangen heeft, daer nochtans in de contractanten zyde ligia
(legia ) g'accordeert was, nu bevinden wy in jonste balen van Syne Magt. tot
betaelinge ontfangen, in yder bael een manchia heele slechte zyde, die door
Laatchinbeecq in Gilan daerby gesteeken is, dat veel diffreert. Wy hebben mede
t’ sedert drie jaren groote onderwichten op de syde bevonden, sonder oyt geweeten
te hebben waeraen het mancqueerde ende nu in ’t naersien als naerwegen van de
realen 2) vinden wy gelijck tot Gamron by d’onse ter presentie van des Sultans
gecommitteerde gesien is, veele baelen, die behendich opgesneden waren, uyt
yder omtrent 21f, a 3 manschia syde gestolen ende de balen weder met stroo
ende steenen gevult, twelek grootelijex ten laste van den capiteyn Nicolaes
compt, omdat geen beter regardt daerover genomen heeft; versoeckende UEd.
vrundlijck, desen heer Adam Westerwolt alle faveur ende hulpe te aenbieden,
ten eynde de camelieren mogen aengetast werden soo het voor desen niet geschiet
sy, opdat wy onse schade weder behoorlijek mogen erlangen. Voorwaer ’t valt
onse coopluyden te lastich de zyde hooch. van prijs ingecocht, groote laccagie
onderworpen ende vele gestolen wert; wy vertrouwen, dat het quatste eens gepas-
seert sal sijn ende nu voortaen door UEd. faveur omtrent Syne Magt. onse coop-
luyden alle de schade weder dubbelt te goet sal comen.

UEd. gelieve te gedencken indien d’onse jaerlijex de gecontracteerde syde
des Coninex op hunnen behoorlyeken tijt conden ontfangen, om met het rechte
mousson naer Nederlandt te gaen, noyt getracht souden hebben om particuliere
te soecken tselve is door noot geschiet, Sijn Edt. gelieve de saecke soo gewichtich
te nemen; de zyde, die voor desen op 36, 40 ende 42 tomannen met Syne Mag'. is
gecontracteert, heeft onsen capiteyn laets door UEd. ordre met Laatchinbeecq
jegens 45 tomannen de carga van 36 manschia den prijs gemaeckt, waerinne geen
goet genoegen en hebben, dat denselven capiteyn de zyde van jaer tot jaer op
hooger prysen comptracteert; wy willen verhopen dat UEd. favorabele conditie
d’onse niet en sal manequeren ende deselve vooreerst 40 tomannen sullen
mogen comptracteren,

1) Lees: Mazanderansche.
2) Lees: balen.
