695

ende dat middelerwyle evenwel ingestelt sall werden by de voorsz. heeren gede-
puteerden. met. communicatie van de Bewinthebberen een provisionele ant-
woort 1).           E

4 mer 1626.  Sijnde tot ameublement van ’t huis, voor den heer ambassa-
deur van Persia gehuirt, versocht eenige meubelen, is verstaen, dat die by ’t
landt niet en connen werden gemist, maer datte Bewinthebberen van de Oost-
indische Compagnie deselve meubelen sullen moeten beschicken.

8 MEI 1626. - Sijnde by de Bewinthebberen van de Oostindische Com-
pagnie versocht, dat Mortaigne rekeninge mochte doen van de verteringe des
ambassadeurs van Persia, opdat sy, deselve gesien, het onnodige mochten retran-
cheren, is denselven Mortaigne gelast de rekeninge in te stellen ende te leveren
in handen van den heer president.

8.mEr 1626.  Sijnde geproponeert, datten ambassadeur van Persia, ver-
staen hebbende, dat synen trucheman Paul vertrocken is naer Engelant, ver-
souckt te hebben acte van Haer Ho. Mo. van tgeene in sijn regarde hier is gepas-
seert, is verstaen, dat hem tselve niet en can werden geweigert.

18 mer 1626.  Sijnde by den Ho. Mo. meester Mortaigne overgelevert
declaratie van de oncosten, gevallen op ’t defroiement van den ambassadeur
van Persia, beginnende den 19n Martii lestleden tot den 5 deses daeraenvolgende,
wesende t’samen 98 dagen ende belopende in alles ter somme van 7187 gl. 19 s.
6 d., is goetgevonden, dat daervan een staet sall werden gemaeckt ende uytge-
trocken tgeene volgens voorgaende resolutin tot laste van den lande moet
werden gedragen, ende dat deselve declaratie mette bygevouchde documenten
gestelt sall werden in handen van Carl van Gelder, om aen de Bewinthebberen
van de Oostindische Compagnie over te senden.             :                :

22 mer 1626. Sijn naer versochte audientie ter vergaderinge gecompa-
reert twee bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, proponerende, dat
sij bevinden de declaratie van de heeren ambassadeurs van Persia seer hooch te

beloopen in regarde van haere hooftparticipanten, die haer deselve seer qualicken
souden willen passeren, versouckende commissarissen, by dewelcke deselve
mach werden opgenomen, ende dat deselve oock metten heer ambassadeur mogen
spreecken, om hem ’s daechs toe te leggen eenen sekeren penning, daervoor hy
hem selffs soude mogen becostigen. Waerop gedelibereert sijnde, sijn gecom-
mitteert de heeren van Noortwijck ende Boetzeler, om ’t eene ende ’t ander te doen.

23 mer 1626. - De heer ambassadeur, ter vergaderinge audientie versocht -
hebbende ende aldaer gehaelt sijnde door twee gecommitteerden, heeft gepropo-
nert, datten ambassadeur van den Coninck van Persia, die in Engelant is
gesonden 2), aldaer qualicken off niet sowel beiegent is, als men hadde gemeent,

ende, als hy meende te vertrecken, ende in Duins gecomen was met sijn suyte,
aldaer gevonden hadde, datte schepen all waeren vertrocken, sodat hy wel geerne
 herwaertsover soude comen, byaldien het Haer Ho. Mo. soude gelieven, ende de
syde van den Coninck van Persia medebrengen, om hier vercoft te werden,
versouckende daerop Haer Ho. Mo' resolutie, die het deselve sall gelieven, te
nemen naer de constitutie van haeren staet, niet begerende, dat, om den Coninck

1) De brief hierover aan de Bewindhebbers: R. A, S. G., Secrete kas, Perzi 7 (minuut).
2) Nagdi Beg, die kort daarna in, Engeland zelfmoord pleegde.
