INLEIDING.                                                         LXXXIII

durende zijne 5-jarige administratie behaalde winsten beliepen meer dan
een millioen gulden.

Maar ook Overschie was omringd door een atmosfeer van wantrouwen,
afgunst en spionnage. Men werd te Amsterdam van uit Perzi voortdurend
op de hoogte gehouden, denkelijk niet alleen door particuliere brieven
van lagere ambteriaren en van commandeurs der vloten, maar ook door
brieven van de te Ispahan gevestigde Katholieke geestelijken. In een brief
van de Kamer Middelburg, dd. 11 September 1640, wordt gesproken van
particuliere correspondentie met de Roomsche geestelijkheid hier te lande
en in Persia’. Herbert (blz. 265) schrijft in 1627: Les religieux Portugais
ont icy (Ispahan) deux couvents, dont l'un est de Carmes l'autre d’Augus-
tins ... ces moines servent d'espions  envoyent des advis Goa en
Europe aux Chretiens’’.

Evenals met Visnich het geval was geweest, werd Overschie reeds
van af het eerste jaar van zijn beheer gewantrouwd. De G.G. zond Michiel
Van den Trille naar Perzi om Overschie te vervangen, indien hij zulks
wenschelijk achtte (zie brief van den G.G. dd. 25 December 1633 ) en
instructie voor Van den Trille )). Deze laatste overviel Overschie geheel
onverwacht te Gamron en eischte onmiddellijk al zijne administratie-
papieren en boeken op, die hij echter geheel in orde bevond. Na een kort
verblijf keerde hij naar Batavia terug en liet Overschie in functie (zie Van
den. Trille’s rapport van Juni 1634 3). Bewindhebbers waren over deze zen-
ding van Van den Trille zeer ontevreden, zooals uit hunne brieven, dd.
2 September 1634 4) en 21 April 1635 5) te zien is. Den 13 September van
dat jaar schrijven zij den G.G. met grooten nadruk over de wenschelijkheid 6)
van het inkoopen van groote partijen zijde en zelfs voegen zij er bij, dat wij
ons niet moeten laeten door hoger prijzen van incopen teruggehouden,
insonderheyt zoo lange andere natin hun niet ontsien te copen, maer nae
tijts gelegentheyt ende omme den handel namaals alleen te mogen hebben’.

Het was dus begrijpelijk, dat Overschie veel zijde kocht en ook tot
hoogere prijzen, en zelfs gelden deposito daartoe opnam.

Zijn bitterste vijand was Barent Pietersz, directeur te Suratte. Volgens
de missive van Bewindhebbers aan G.G., dd. 26 November 1636 ’), had
Pietersz. hem geschreven over de in Perzi opgenomen gelden, en gensinu-
eerd, dat Overschie daaruit particuliere voordeelen trok. Daarbij kwam een
gewichtsverlies op een lading zijde van 5000 Ibs. ter waarde van f 40.000,
volgens hun brief aan den G.G. dd. 17 April 1636 8), welke verlies zij aan

1) No. 234.
2) No. 232.
3) No. 244.
4) No. 251.
5) No. 264.          6) No. 265.
7) No. 291.           8) No. 284.
