798                                                   GLOSSARIUM.

Erewan: Erivan.
Espahan: lees: Ispahan.
Eusbeycken: lees: Uzbegen  Turkomannen. (Zie blz. 742 noot 1).

F.

Farabath - Farrabatt: een stad aan de Zuidkust der Caspische Zee, thans :
Farahabad.

fardeelen: meervoud van fardeel, Eng.: fardle, een bundel, wegende van 70120 kilo
filemort: kleur van een paard: feuillemorte.

Firus Koe: lees: Firuz Kuh, een dorp, gelegen ten Z. O. van den Demavend, in Noord-
Perzi. Firuz staat hier misschien voor: turkoois: de turkoois-berg, doch
daar ik bij geen der door mij geraadpleegde schrijvers deze plaats heb aan-
getroffen onder die, waar turkoois-steenen gedolven werden, was Firuz wellicht
de naam die aan een berg bij dit dorp was gelegen, naar Piruz (Firuz), Perzisch
voor : overwinnend, fortuinlijk, ook een mansnaam die vaak aan vorstelijke
personen werd en wordt gegeven. Het dorp ligt aan den ouden, vroeger veel
gefrequenteerden weg van Rhei (Rages) naar Barfrush (het Balfrush van de
verhalen der Duizend en een nachten). B. is thans de voornaamste koopstad
van de provincie Mazandaran. (Br last goederen; frush verkoop; dus : ver-
koopplaats van goederen, markt).

folye: foelie.
foroten: lees: ferat (Perzisch) mooi, zacht weer.

Franeken: verzamelnaam voor Europeesche Christenen. Perzisch : Farengui, oorspron-
kelijk: Franschman. Thans worden de Franschen echter aangeduid als:
Fransawi.

fregat: klein vaartuig, destijds zoo genoemd, in tegenstelling met later, toen fregat in-
tegendeel de naam werd van een groot schip. Oorspronkelijk noemde men fregat
de groote open booten die de Portugeezen voor oorlogsdoeleinden in den Oost
bezigden gedurende de 16 en 17 eeuwen, en die door zeilen of riemen werden
voortbewogen. Eerst tijdens den zevenjarigen oorlog (1756 1763) werd fregat’’
de naam voor driemastschepen, bewapend met 24 50 kanonnen. (Zie verder:
Enc. Brit. 11 blz. 230).

Fransche ponden of livres: Tavernier (zie blz. 478 noot 1) stelt 15.000 tomans
gelijk met 690.000 Fransche ponden. Den toman gerekend tegen 3840 gulden
komt de franc dan op 161(, - 171; stuiver te staan.

G.

gaes - gas: lees: gaz, zie Munten.        F

galanga: Volgens een mededeeling van Dr. Bense te Arnhem is galanga middeleeuwsch
Latijn, Mnd. galigaen, Ned. galigaan, galgant, afgeleid van het Arabisch kha-
lanjan of khaulinjan, dat, naar men zegt, uit het Chineesch Ko-liang-kiang is,
dat letterlijk beteekent, volgens de New English Dictionary, waaraan deze
gegevens ontleend zijn : a mild ginger from Ko’ in the province of Canton.
Ook : the aromatic root of certain Indian plants of the genera Alpinia and
Kaempferia, formerly much used in medecine and cookery:’ Volgens Prof.
Houtsma : galanga  galgant-wortel.

galatten: lees: Khal'at  eerekleed. Het was de gewoonte van vorsten, vorstelijke
personen. en zeer hooggeplaatste personen, om een mantel van kostbare stof
benevens een daarbij passenden tulband ten geschenke te geven aan degenen,
die hunne bijzondere tevredenheid hadden verworven, ook vreemdelingen.
Tavernier werd met zulk een robe d'honneur vereerd, waarin hij zich voor zijn.
boek liet contrefeiten. Ook directeuren der O. 1. C. werden op die wijze onder-
scheiden. Wanneer de Shah zeer buitengewoon tevreden was, nam hij zijn
mantel van zijne eigene schouders en bekleedde daarmede dengene dien hij
onderscheiden wilde. De mantel als teeken van waardigheid heeft in. het Oosten
steeds een. groote rol-gespeeld. (cf. de mantel van den Profeet).
