Nos. 81 en 82. 1625.                          162

sult connen verstaen, die daer als toleken de Compaignie hebben gedient. Den
Raet, siende hoe qualijck ditto Visnich de Compaignie diende, hebben volgens
schuldige plicht Dirck van der Lee, oppercoopman, nevens Visnich aen lant
gestelt, soodat niet twijffele ofte de Compaignie sal dit jaer beter dienst geschieden
als het verleden jaer geschiet is ), dat Godt geve, ende alsoo niet twijffele ofte
UE. wordt door den heer commandeur Van den Broecke de negotie aengaende
largo geadviseert, daer my aen referere,

Ende U E. hiermede Erentfeste, Manhafte, Wyse, voorsienige, seer discreete
Ed. Heer sal U E. naer mijnder hartgrondelycke groetenis bevelen den schat
Gristy. In ’t schip Zuydt Hollant deses 10 May 1625.

U E. dienstwillighe Dienael
SEBALT WONDERER.

No. 82. INSTRUCTIE VOOR DEN COMMANDEUR ENDE DEN
BREEDEN RAEDT VAN DE SCHEPEN DE GOEDE FORTUYNE, N,
BANTAM ENDE DEN ENGELSCHEN BEER ), GAENDE GEDESTI-
NEERT NAER SURATTE ENDE PERSIEN.
Batavia, 14 Augustus 1625 2).

Opdat geduerende de reyse, soo in ’t gaen als keeren, alles met behoorlycke
ordre toegae, hebben wy goet gevonden, ’t oppergebiet ende commandement
soo over dese drye schepen, als over degeene welcke van ’t Vaderslandt naer
Suratte ende Persin gedestineert comen, te bevelen aen den E. Fredericq
Kistgens, gelijck by onse speciale commissie, hem tot dien eynde verleent, breeder
te sien is.

Opdat mede alle voorvallende saecken met goedt beleydt ende eenpae-
richeyt ten meesten dienste van de Generale Compagnie mogen gedirigeert
werden, hebben wy van gelycken goet gevonden over dese ende de by te comene
schepen eenen breeden Raedt te formeeren, bestaende in den commandeur, de
cooplieden ende schippers van de respective schepen, met naemen van dese
drye schepen:

Den commandeur Fredericg Kistgiens 4) op de Fortuyne.

Sebalt Wonderaer, oppercoopman op ’t schip N, Bantam.

Pieter Willemsen, schipper op de Fortuyn.

1) Vgl. de Instructie voor Cistgens (ook op verschillende andere wijzen gespeld) dd.
14 Augustus 1625 (no. 82), waarin de benoeming van Van der Lee wordt afgekeurd gemerckt
oock twee groote masten in een schip selfs niet passen’. Ook zegt de Gouverneur, Generaal
in dit stuk: ,Wy en verstaen niet dat men aldaer... . op simpele presumptin ofte ongefon-
deerde accusatin eenige veranderinge doen sal’. Inderdaad lijkt hetgeen Van den Broecke en.
Wonderer schreven' afgaande op praatjes van Musa Beg, die zich in Nederland later zeer
misdroeg en een leugenaar in folio was, veel op ongefondeerde accusatin’’, ingegeven door
haat en nijd. Want Visnich’s succes in Perzi was buitengewoon groot.

2) Zie Engelschen Beer’ in The English Factories, 16241629, Index. Dit schijnt de
naam van een Hollandsch schip (van de O. I. C.) te zijn geweest.

3) R. A, Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).

4) Omtrent Kistgens of Cistiens heb ik alleen bij Macleod iets gevonden, nl. dat hij in
1624 commandeur der vloot bij Sumatra was. Zie Index Deel II,
