685

ofte meede reeden ende by sooverre eenige der Golffalynen van Kong ofte eenige
derselve poorten elders wilden vertrecken, sullen van te voren consent van Capoer
moeten verkrygen, doch hier gesint sijnde te blyven, sullen neffens gemelten
Capoer vry huyshuer genieten.

Ten anderen, alle coopmanschappen, die nae Arabyen sal mogen gevoert
werden, sal sijn behoorlycken tol ende recht te betalen staen, als van gelycken
alle de goederen, die nae eenige der poorten soude mogen gebracht werden.

Ten anderen, en sal men hetsy door oorloch ofte andersins, dat aen d’een ofte
d’ander syde soude mogen ontstaen, niemandt onder de Mooren ofte Francken in
eenige der poorten met geenen last ofte schattinge beswaeren ofte mogen lastich
vallen.

Ten anderen, dat van het capitael, dat by de tol geprocureert sal werden,
twee notitin ofte reeckeningen gehouden sullen werden, van dewelcke den eenen
in handen van den Moorsen gouverneur ende den anderen by Capoer sal berusten,
ende dat den eenen sonder den anderen de cooplieden wegen den tol niet te
maenen en sullen hebben, maer in tegenwoordicheyt van beyde haer dingen
waernemen. Voorders degene, die van Serron op Dowon eenigen handel ofte
wandel te water ofte te lande souden mogen plegen, en sal niemandt impedieren,
gelijck mede degene, die op de poorten voornoemd sullen trafiqueren, geen hinde-
ringe ofte schaede aengedaen sal werden.

Ten anderen, en sal men niet verhinderen ofte verbieden by de Persianen,
Arabers ofte by Arabers Persianen tot hulpe ofte in dienst gebruyckt te werden;
item, dat van de gantsche streeck van Roeykort, nu Hassebeh ) genaempt,
tot aen de bandaers ofte poorten voornoemd, ’t sy ter zee ofte lande, de Francken
geen molestatie aengedaen sal werden. Van gelycken, soo in eenige der poorten
yemandt uut disgouste van den eenen ofte den anderen uyt sijn plaetsen naer
een der ander poorten sich, vertrock, sal Capoer de saecke naer eysch, acomoderen
ende deselve een brieffken van recommandatie verleenen, omme in sijn plaetse in
ruste te keeren ende soo hier by Capoer eenich, manquement gepleecht weirdt,
waerover de selve eenige schade ofte leet quamen te lyden, sal de schade gemelten
Capoer te laste comen.

Ten anderen, alle schepen ofte fregatten, goederen van Bassara inhebbende,
tot Bandaer Cong aencomende ende geen cooplieden tot deselve goederen ge-
vonden werdende, sal den tolmeester aldaer deselve ten pryse desselve tot Ban-
daer Abassy ofte Gamron ten oversitten ende naer advijs van Capoer aennemen
ende coopen, doch. by sooverre ditto tolmeester de goederen niet aen en neempt,
waerover de cooplieden verlegen souden mogen vallen, sullen deselve de goederen
waerheen sy willen mogen voeren, sonder dat aen wedersyden pretentie van
tollen op deselve gemaeckt werde.

Ten anderen, soo eenige der vaerent gesellen onder de Francken quamen
wech te loopen ende op Bandaer Kong aenquaeme, sal den gouverneur aldaer
denselven gevanckelijck in handen van Capoer overgeven, doch hem geen veran-
deringe van geloove voorleggende.

Ten anderen, alle Mooren, die Christen souden mogen geworden sijn ende in
eenige der poorten by de Francken sich vervoegende, sal Capoer denselven in
handen van den gouverneur tot Bandaer Cong gevanckelijck overgeven, sonder

1) Deze plaatsnamen kan ik niet identifieeren.
