235               Nos. 125 en 126. - 1628.

 Soude naer ons gevoele geraden zijn, aen den directeur Van den Broeck te
adviseren, dat jaerlijcks van ’t contant, dat naer Parsin gaet, 12 13 duysent
realen daervan in Gouserattse grove waeren besteede, als in rijs, touback, gomme-
lack , catoen, indigo als anderssins, omme ter aencompste in Gamron weder
voor contandt te vercoopen, waerdoor ’t gesonde contandt niet sal vermindert
werden ende op diergelycke waeren niet minder als 60, 80 100 percento sullen
avanceren. ’t Soude de groote oncosten ende schenckagie, die in Parsin gedaen
werden, vry wat soulasgeren. Sulcke goederen dienen vercocht te werden op den
naem van iemant particulier ), die met de schepen compt, omdat die van ’s Co-
nincks wegen niet soude seggen, dat wy de beste ende de meest getrocken goederen
in Gamron vercoopen, gelijck den coopman aldaer wel soude weten.

Oock mede soudt wel van noode zijn ende seer proffitabel voor de Compagnie
wesen, zoo wanneer soo sterck op Parsin continueren te handelen, als dit iaer
begonnen hebben, dat by Zijnne Magt. versocht werde, jaerliex partie zyde op
onse costen van Spahan tot Gamron op voorraet gevoert werde ende ter aen-
compste van de schepen ten naesten by sucken pertie syde laden, als cargasoen
brochten, waermede de E. Compagnie niet alleen een jaer interest sullen winnen,
maer souden oock geen risico loopen, daer ter contrarie, soo Zijnne Mag'. van
Parsin, nu al oudt zijnde 60 jaeren 2), quame te overlyden, lichtelijck ’t landt
van Parsin in oproer soude commen, daerdoor des Compagnie’s groot capitael in
gevaer soude geraecken ende ons garandt by forme van represali niet becomen,
alsoo (de Perzen) ter zee niet en handelen 3). Naer ons gevoelen, soo sulcks eens
ernstelijek by Sijnne Mag. versocht werde, ende met jaerlijckx cargasoen een
quart contandt suyver medebrochten, tselve wel souden vererygen, vermidts
het den Conninck aan geen syde manckeert, maer genoech in voorraet heeft.

Dit is tgene wy in onse visite ondervonden hebben, aengaende de verbetering
van Compagnie’s negotie in die quartieren ende noodich gedocht, midts desen
aen de Ed. Heer Generael ende Raeden van Indin te remonstreren.

In ’tschip ’t Gulde Zeepaert desen 12 Junio A. 1628, onderwege tusschen

Zuratt ende Battavia.                                DIRoK VAN DER LEE.

No. 126. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
18 Juli 1628 ).

 -  -- De 350 balen syde, in voorsz. schepen 5) door Ul. verscheept,
sijn in Suratte van paccagie verbetert ende hier wel geconditioneert aenge-
comen. De 900 balen syde, die Ul. verhoopte te becomen voor ’t cargasoen, met

1) Dit schijnt wel een aanmoediging van den particulieren handel van de dienaren der
Compagnie. Zie Visnichs brief (no. 150, blz. 269, noot 3 en no. 158, blz. 287, noot 2).

2) Vermoedelijk was hij ongeveer 8 10 jaar ouder.

3) Dit is onjuist; integendeel, de Perzen dreven steeds overzeeschen. handel, hoewel zij
nooit zeevaarders geweest zijn. Later, o.a. in 1642, nam de O. I. C. ter zee wel degelijk repre-
sailles, door het vasthouden van aan Perzische onderdanen toebehoorende goederen.

4) R. A., Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II). Geheel bij Colenbrander, V,
blz. 365 vlg.

5) NI, de Groot Mauritius, ’s Lands Mauritius, ’s Gulden Zeepaert, en de Nieuwicheyt.
