23                  Nos. 20 en 21. - 1623.

nagelen, porceleyn, malaxtin ) met de naeste geleegentheyt verhoope, UEx.
particulierlycker van alles te adviseeren.

In ’t verpacken van den benjuyn om denselven in cleene balen van 140
150 ponden te maecken, heb bevonden dat de meeste parthye soo sleght is,
dat de oncosten van naer booven te voeren niet sall connen verdragen, jae zoude
twyffelen off men iemandt vinden sall, die gelt aen sulcken goedt sall willen be-
steeden; ben genoodtsaeckt deselve alhier in Gamron te laten, op hoope t’onser -
weedercomste uyt Spahan deselve aen eenighe Arabieren te verhandelen, alsoo
in Spahan geen gelt waerdigh is.

Waermeede              .

Exelentissimo et II. Sigr. bidde Godt Almagtigh Uwe Exi, te concerveeren
in lanckduirighe gesontheyt en prosperitayt. Geschreeven in Gamron 27 July -
A. 1623.

Was onderteyckent

Uwer Exi. subject en seer
dienstwillighe
HuyBeErto VISNIGH.

No. 21. RESOLUTIE VAN VAN DEN BROECKE EN SCHEEPS-
RAAD TE SUHALY.
Ady 29 October 1623, In ’t jacht Heusden 2).

Alsoo seeckere differentie tusschen de overste van Suratte ende die van de
Engelse Compagnie is geresen over het nemen der Suratse, Cambayse ende
andere scheepen, by de voorn. Engelsen aengehaelt ende in arest gehouden,
daerdoor d’ heer commandeur Van den Broecke, mitsgaders des Compagnies
goederen op de comptoiren aldaer in molestie zijn geraeckt, is van de Mooren
becommert gehouden tot groote verachteringhe van des Compagnies negotie
alhier, by den commandeur voorn.t goetgevonden is (Ll. ende) by missive belast,
vermits zelffs qualijek om de voorgemelte questie uyt Suratte mach comen, dat
den commandeur Lemmens beneffens Sf. Sebald Wonderaer ), oppercoopman
van ’t comtoir, den Raet van de schepen soude beroepen omme dese naervol-
gende poincten met den anderen te verhandelen, is (l. ende) daerover volcomen
resoluitie te nemen die daernaer by den commandeur Van den Broecke oversien
is, waerdich zijnde geaprobeert soude worden:

Eerstelijck vooral oft geraden is, datter een schip mette presente cleeden
na de Zuyt vertreckt, ende wie bequaemst daertoe is, dan oft men die cleeden
hier soolanghe vruchteloos sal houden liggen, totdat de reyse naer Persin soude
gedaen zijn;

1) Tin van Malacca.

2) BR. A, Kol. no. 995 (Overgekomen papieren 1625, II). Suhaly is de haven van
Suratto.

3) Sebald Wonderaer was opperkoopman te Suratte onder Van den Broecke. In den
zeeslag in de Golf in 1625 zou hij zich zeer onderscheiden en werd door Van den Broecke
tot commandeur der vloot benoemd. (Zie hierna Wonderaer'’s brief, dd. 10 Mei 1625). In
1636 was hij havenmeester te Batavia.
