619                      Nos. 299 en 200. 1637.

daervan niet gesien hebben, mogen daerop hier soo vast niet gaen, maer staet
hun aldaer - twelck oock hoogh noodich is - te vigileren en sooveel doenlijck
alle perticuliere coopluyden met alderhande soort van coopmanschappen tot
haer te locken en daerdoor sooveel meerder syde van d’ zelve in handen te erygen
als geschieden can, om alsoo mettertijt de handelaers over Aleppo, een smaeck
daervan gegeven hebbende, tot de Compagnie te meer te gewennen en den handel
van Aleppo eenichsints te diverteren. ’t Is dan soo vooren geseyt - noodich
en dienstich met particulieren de handelinge te continueren, sonder nochtans
die met den Coninck nae te laten, mits ons altijt buyten moeyten en questin
houdende, gelijck alle tzelve UE. breder by de Seventhiene aengeschreven is,
ons daer aen gedragende. - -

No. 300. VAN BARENT PIETERSZ, SUALI (BI SURATTE), AAN
GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
8 April 1637 I).
UITTREKSEL.

Daar de G. G. hem dd. 21 Juli en 25 Augustus 1636 had geschreven den handel
in eleeden’ uit Voor-Indi naar Perzi met ijver ter hand te nemen en voor f 60
f "70.000 te koopen, heeft hij den 7en Mei 1636 den assistent Jan Tack en een in-
landschen makelaar met de van Overschie ontvangen monsters met opdracht,
voor 30 35.000 R. (vermoedelijk ropijen) te koopen, naar Agra gezonden. Zij
hebben voor f 52.000 ingekocht. De goederen waren echter te laat te Suratte
aangekomen, want Gardenijs ) had geen gehoor willen geven aan Pietersen’s
voorslag, de Harderwijck op de kleeden te doen wachten. Daarom had. Pietersen
de partij met inlandsche vaartuigen, doch het grootste gedeelte, ter waarde van
f52.278:16:8 per het Engelsche schip Mary naar Gamron verzonden. Het
totaal bedroeg f 56.642 : 3 : 8, inclusief alle ongelden (dus ook vracht, mag men
aannemen). Hij hoopt, dat de G. G. de verzending per dit Engelsche schip goed.
zal keuren.

Daar het te lang zal duren, eer hij Overschie’s rapport kan ontvangen,
heeft hij aan Wollebrandt Geleynsz. te Agra geschreven, al vast een derde van
hetgeen Overschie had besteld, te koopen. Hij zou hem wel alles hebben doen
koopen, maar Oostende had uit Gamron een slechte markt gerapporteerd. Hij
begrijpt dit niet, want er gaan steeds groote partijen naar Gamron voor rekening
van inlandsche kooplieden, die daartoe geld  12-15 opnemen. Zij moeten
te Suratte 4  uitvoerrecht, te Gamron 10 invoerrecht en plm. 4 voor
vracht naar Gamron betalen.

Op de rijst, die hij per Wapen van Rotterdam naar Gamron had gezonden,
ter waarde van f 14.782: 7 : 8, niettegenstaande er van geroofd was en 55 balen
door de opperhoofden van het schip te weinig waren gelost 3), is toch nog f 5.583
winst gemaakt. Dat is voordeeliger dan de vrachtvaart.

1) RBR. A, Kol. no. 1034 (Overgekomen papieren 1638 I). Omtrent Barent Pietersz, zie
Macleod II blz. 9. Hij werd in 1632 beticht van corruptie en naar patria gezonden, doch keerde
in 1634 terug en werd te Suratte geplaatst. Aan zijne moeder werd hetgeen van hem geconfis-
keerd was geweest, terugbetaald.

2) Zie diens brief dd. 25 Januari 1637 (no. 295).

3) Zie blz. 457, noot 2 over dezen vorm van corruptie. Barent Pietersz. schijnt er
zich niets van aan te trekken.
