732

Hy heeft oock uut jalousyen sijn eenige zoon ) doen ombrengen, was een
jongman van 30 jaeren, van seer aengenamen condityen en van de grooten seer
bemindt. Dit was den Coninck al wel bekendt, dan was op sijn hoede.

Op een tijdt reedt met sijn soon op der jacht, werden een wilt swijn gewaer,
dat tegen een boom rusten, sy naemen te saemen haer booch en de Coninck
sprack: laedt ons versoecken, wie dat rechst sal schyeten’’. De soon voorquam sijn
vader en schoot het swijn door den hals, soodat de pijl in den boom gehecht was.
Dit verdroot den Coninck seer en nam den booch van sijn soon en sneedt den
pees in stucken, ’t welcke aldaer een hooge affront is. Naerdat naer de stadt
waeren gereeden, soo is sijn soon van dien avondt en noch twee dagen daernaer
niet ten hove gecoomen. De Coninck dede sijn huys by nachte en by daege be-
spyeden, vernam, dat eenige van de grootste de prince by nacht heymelijck
guamen besoecken. Hy vraechden daernae dese grooten, off sy niet en wisten,
hoe dat met syne soon gestelt was. Seyden, daervan niet te weeten, dan dat
verstonden, dat niet wel te passe was. Vraechde verder, off hem niet besocht
hadden. Seyden neen. De prince, daernaer te hove gecomen sijnde, wert van sijn
vader gevraecht, waer hy soo lange geweest was; antwoorden, dat sieckelijck was
geweest. De Coninck seyde hem noch, off hy ondertusschen van niemandt was
besocht geweest; seyde neen. Dese antwoorden confirmeerden in hem sijn voor-
gaende opynin en jalousyen, hy deden sijn soon het hooft affhouden en de anderen
de handen en voeten affcappen, en soo laeten sterven. Uutgesondert dese wreet-
heyt die naer de natuyr van landt en sijn staedt somtijts nodich. was, soo mocht
hy 'by Hendrick de Vierde in meestdendeel geleecken werden. Heeft evenwel
deses soons kindt 2) voor sijn wettelycke erffgenaem van ’t rijck by testament
verclaert, hetwelcke oock alsao naergecoomen. is.                :

Daernaer sijn op den 3 Marty onse en der Engelse scheepen in compagnie
van Gamaron naer Suratte vertrocken.

Wy hebben ons dagelijx geprepareert tegen onse reyse;  ambassadeur
Mousabeeck versocht mijn instantelijck, dat noch eenige daegen naer hem wachten
soude, om te saemen te reysen, soeckende my te perswadeeren, dat sulex tot
mijnder eere, proffijt en gemack strecken souden. Hebben hem sulcx met beleeffde
reedenen affgeslagen, doch meest my verexcuseerende op de langduyricheyt van
het vertoeven, alhoewel dat andere redenen my daertoe moveerden en dat oock
contrary mijn ordre was.

Wy sijn daernaer op den 15P dito van Gamaron gescheyden, om onse voor-
genoomen reyse te vervorderen. De Sultan hadde ons cameelen en lastbeesten
bestelt, tot onse schenckagie en voyagin te voeren. Hy hadde ons oock een
guide meede gegeeven, om ons op de wech. te brengen, die vooruut sonden. By

1) Vgl. hiervr, blz. 224, Volgens Herbert (blz. 283) had Shah Abbas, vermoedelijk vooraf,
vier zijner zonen doen ombrengen. Olearius (blz. 901 vgg.) doet een. omstandig verhaal om-
trent de door Shah Abbas gepleegde moorden, en wreedheden. Het verhaal omtrent de jacht
op het wilde zwijn heb ik bij geen enkelen schrijver aangetroffen; dan alleen. in: een. bijdrage
in de Kronijck van het Historisch Genootschap 1854 (10e deel), blz. 191 vlg., van Leupe, als ge-
woonlijk bij dezen, auteur, zonder opgave van bronnen of commentaar. Leupe publiceerde
vele dergelijke stukken, die hij te hooi en te gras afschreef, zonder verband met iets anders
en zonder eenige opheldering.

2) NI. Shah Sefi, een nog grootere wreedaard dan zijn grootvader,
