GLOSSARIUM.                                                  8s09

S.

sabander: lees: shabender havenmeester.

sacken de maglie: malinkolders.

Sadge: lees: Khodja, zie godia. De maand Dhul hedj.

Sady: zie Munten (Perzische) en blz. 44 noot.

Sahy: lees: shahi, zie Munten.

sahyen: meervoud van sahy.
salamoniago-salarmoniaeceum-salarmoniago: sal ammoniak.
salvatieca: wilde of boschzijde (selva (poet.) bosch).

sandel: sandelhout.

sap(p)a(e)nhout: donkerrood sandelhout, als verfhout gebruikt. (Van Dam uitg. Dr.
Stapel).

sapeeten: lees tapeeten tapijten.
Sapon: zie sapanhout.
saponhout: zie sapanhout.
Saraes: Shiraz.

Sc(h)a abas: Shah Abbas.
scabandaer: zie sabander.

Schaabas - Schia Abas - Schi Abas - Chia Bas - Sciabas:
zie Shah Abbas in Index van Eigennamen.

schabender: zie sabander.

schael-schale: Ital. scala : aanlegsteiger enfof losplaats voor schepen.
schayen: lees: shahis, zie Munten.

schellingen: zie Munten.

schepen: De schepen waarmede men in het begin der 17e eeuw voer, waren 300 500 last
groot; kleinere van 80 last noemde men: jachten. Een scheepslast heeft
een inhoud van 125 kub. Amst. voet en staat gelijk met twee ton. E. J. Hoos,
De ontwikkeling van de Nederlandsche koopvaardijvloot (Amsterdam, 1911) blz. 6.

Schia: Shah.

Schiabas - Siabas: Shah Abbas.

Schia Bas: Shah Abbas.

Schia Sefy: zie Shah Sefi in Index van Eigennamen.
Schiaul: zie Choul.

Sciater: lees: Shatir, voetbode. De Perzen zijn in het Oosten steeds als goede hard-
loopers bekend geweest.

sciet: zie chijts.

sciorle: zie curlen.

sede volte corta: een qualiteit zijde.

semensina-semiensina: Rhabarberzaad, wormpoeder. Zie Tavernier, uitg.
Crooke, blz. 203 en 209.

semianes: een grove katoenen stof, voor zomertenten en zeilen gebruikt. (The Embassy
of Sir Thomas Roe, ed. Foster, blz. 265 noot). Een fijne katoenen stof uit de
stad Samana ten Z. van Lahore. Er bestaat nog een wijk in Samana waar wevers
wonen, die farmans (bevelschriften ) van de Groote Mogols bezitten, waarbij zij
van alle belastingen op hun bedrijf worden vrijgesteld. (English Factories 1618 -
1621 blz. XXI, noot 1).

senaprio: cinnaber, een roode verfstof.

Serauw - Servan - Serwan - Serwaen: Shirwan, naam eener Causasissche
provincie, thans Russisch. (Destijds ten Westen van Baku).

se versaet: denkelijk : Sesamzaad, een oliehoudend zaad.
seylsteen: magneet. Het woord caramista moet volgens Prof, Juynboll het Italiaansche
calamista magneet zijn.
