309                   No. 172. - 1629.

te nemen, tot welcken eynde, ende om d’een en d’ ander te vaster te obligeeren
tot volbrenginghe desselfs, naar verscheyden propositin ende desbatten hierover
gevallen, geraemt hebben de naarvolgende articulen:

1. Ten eersten, dat Woensdagh toecommende, wesende den 16 ouden ende
26CL nieuwen stijll  segge December  gelegentheyt ende windt toelaetende,
de Engelssche ende Nederlantsche vloot, bestaande in 4 Engelssen, te weeten:
de Charles, de Discouvre, Jonas ende Reformatie, andre Nederlantsche, nament-
lijek: Ter Tholen, Brouwershaven, Beuren, Bommel, Weesp en Beverwijc, in com-
pagnie zullen tzeyl gaan van de reede van Sually, om meteenen te verseilen tot de
bestemde haven, alwaar, met Godts hulpe, gecomme zijnde, zullen gehouden wesen
naar malckanderen te wachten, om in compagnie herwaarts te commen ende
niet separeren, om g’ eenighe reedenen, ten waare by contrarie winden ofte andre
onvermydelycke inconvenienten.

20. In cas van rescontre, sullen gehouden wesen den andren reciproquelijck
t’ assisteren, ende oft yemant van de geconfidereerde wierde besprongen, de andre
sullen genootsaact zijn naar haar toe te houden, zoo wel tot deffentie van d’onse,
als tot affbreuck van den viandt, off by gevalle, dat Godt verhoede, enich ongeluck
by verlies van schip, schepen off goederen een der beyder natie overquame, dat
alsdan de schade, by yeder Compagnie geleden, in ’t bysonder sall gedragen werden,
zoowell Engelsche als Duytsche.

30. Ende ingevalle het Godt gelieffde, dat by dese vloote eenich schip,
schepen ofte goederen van onser algemeyne vianden verovert wiert, hetselve
sal men egualycken onder beyde natin repareren, yeder zijn rechte helft. ’t Conde
gebeuren enich schip ofte schepen, gemployeert werdende in tnaarjagen van den
viant, ’t een off ’t ander ongeluck overquame, ’t sy dan door suprinse ofte andre
ruine, die schade, die daarover mochte commen, sall by yeder natie in ’t bysonder
gedraghen worden alsvoren.

40, Sall yeder sich onderworpen malckandren t’ assisteren van hout, cor-
dagie, amonitie, provisie ofte andre materialen meer, soo veel genouchlijck sall
connen gederft worden, ende zall sulcx geschieden met civile ende behoorlycke
proceduren.

50, Ingevalle eenich cappiteyn, commandeur, schipper oft meester moet-
willieh soude overtreden de vorige gementioneerde articulen, deselve zullen gere-
serveert werden ende gesententieert by den Raadt, die daarover sall te disponeren
hebben, straffende de misdadigers naar meriten.

60. D’ Engelsche verbinden haar, aan de Nederlanders over te leveren 100
vaten buspoeder te leen 1), om in Engelant gerestitueert te werden, alsmede vijff
cleine stucken off gotelinghen met 250 stucx scherp, daartoe behoorende, totdat
wederomme van Persia commen. Soo de stucken. ende scherp in haar geheel sijn
gebleven, sullen deselve weder als ontfanghen overgelevert werden ende ingevalle
van minderinghe naar weerde betaalt.

70, Is geordonneert, de gantsche dispositie van de vloote ende de articulen
noch te beramen, accorderen zullen met den rechten inhoudt ende meininghe
van de voorsz. poincten ende dienvolgens te sullen staan ter dispositie der com-

1) Zie Wonderaer's brief dd. 10 Mei 1625 (no. 81), waarin hij zich beklaagt over
gebrek aan kruit, blijkbaar tevergeefs.
