239             Nos. 127 en 128. - 1628.

Alsoo ons op de toesegginge van de doorl. Hooge Mog. heeren Staten Generael
der Vereenichde Nederlanden ordre van de vergaderinge der Seventhiene, repre-
senterende de Vereenichde O. Indische Compagnie geiniungeert t) is van wegen
gemelte Hare Ho. Mo. ende Syne Vorstelycke Genade Frederick Henrick, Prince
van Orangin, Grave van Nassouw etc., een ambassadeur aen den grootmachtigsten
Coning van Persia alhier aff te vaerdigen, omme ten dienste van de Generaele
Compagnie by gemelte Syne Mayesteyt te verrichten sulx by Haer Ed. proiect van
instructie ende onse voordere ordre werdt gelast ende bevolen, ende oversulx
noodich sy een gequalificeert, ervaren ende discreet persoon daertoe gecommit-
teert werde,

Soo is ’t, dat wy ons van de sufficanse ende bequaemheyt van den E. Jan Jansz.
Smit, met de jongste schepen van de Vereenichde Nederlanden herwaerts gecomen,
wel geinformeert en vergenoecht houdende, Syne E. geligeert ende gecommitteert
hebben, gelijck wy Syne E. eligeren ende committeren mitsdesen, omme in
qualit6 van ambassadeur aen Syne Mayesteyt van Persia met dese gereedt-
leggende vlote over Suratte nae Persia te vertrecken.

Ordonneren ende bevelen derhalve alle raden van India, commandeurs,
directeurs, opper cooplieden, capiteynen, schippers, minder officieren, soldaten
ende bootsgesellen, niemant uytgesondert, met dese vlote varende, gelijck mede
in Suratte ende Persia te water ende te lande in dierist van de Vereenichde
O. Indische Compagnie sijnde, den voorsz. Jan Jansz. Smit in gemelte qualit van
Ambassadeur te erkennen, respecteren, mitsgaders overal te water ende te lande
de presance te cederen ende in rang laten voorgaen, gelijck sulx by voorsz.
proiect van instructie 2) der Seventhiene expresselijck gelast ende bevolen werdt.

Gegeven in ’t Casteel Battavia ady 18 July 1628.

No. 128. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, AAN PIETER VAN
DEN BROECKE, SURATTE.
18 Juli 1628 8).

 Met dese vlote 4) gaet mede een Ambassadeur aen Syne Co-
nincklycke Mayesteyt van Persia, genaemt Jan Jansz. Smit, welcke wy volgens
expresse ordre van de Mayores uyt name ende van wegen de doorluchtige Ho.
Mogende heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden ende Syne
Vorstelycke Genade den Prince van Orangin van hier affgevaerdicht hebben,
om te verrichten, sulx hem by proiect van instructie der Seventhiene ende onse
voordere ordre tot welstandt van de Generale Compagnie in de quartieren van
Persia belast werdt; UE. werdt by desen mede bevolen, gemelten ambassadeur
achtervolgende der Mayores ordre, in gemelten proiect, overal de preseance te
cederen, ende in rangh te laten voorgaen. - -

1) Bevolen.

2) No. 129.

3) R. A., Kol. no. 1007 (Overgekomen. papieren 1629, II). Geheel bij Colenbrander, V,
blz. 354 vlg.

4) NI met de Utrecht, ’t Gulden Zeepaert, Brouwershaven en ’t jacht Negspstreim.
