716

can, soo moet ick de naevrienden aenspreecken, t’ weten Engelant ofte Vranck-
rijck, om te syen wat mijn Godt will verlenen. Vale.

De heeren gelieven my het te vergeven, dat ick dese missive soo lang
maeck, maer ’t schint het hert is soo voll van droeffheyt, dat het daeruutt
most, maer ick had niet gelooft, dat de E. heeren my soo gans vergeeten
hadden, alsoo ick mijn hulde by UE. heeren meende te soecken. ’t Schint, dat
ick in dese 3 jaeren van mijn reys, die soo geluckich sijn, dat het my alles
tegenloop, soo ick hier wat vry spreeck, de E. heeren gelieven het mijn droef-
heyt t’ wyten, alsoo ick mijn selffs nu niet meer ben.

Ick bid UE. heeren andermaell, dat se gelieven de saecke een weynich. ter
herten te trecken, opdat ick soude mogen over landt op der Mosko comen, oft
ick sterff van mistroosticheyt. De heeren gelieven te doen, hetgeen dat sy goet-
vinden en tot dienste van ’t lant ende den Koninck van Parci t).

23 OCTOBER 1626. Is mede goetgevonden, dat de voorsz. heer Eck
mette Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie sall spreecken, dewijl
men verstaet, dat haere drie uytgelopene schepen wederom in Zelant sijn inge-
comen, dat sy den ambassadeur van Persia mette selve nu willen doen overgaen.

4 DECEMBER 1626. - Ontfangen een missive van Moussa Beeck, ambas-
sadeur van den Coninck van Persia, geschreven t’Amsterdam den 6en Novembris
lestleden 2), daerby hy hem beclaecht over sijn verblijft alhier, versoeckende dat
Haer Ho. Mo. gelieve hem een wech te wysen, om wederom by synen Coninck te
comen, waerop gehoort de heeren Bas ende Pauw, die verclaert hebben, dat de
bewinthebberen van hem begeert hebben, dat hy selffs een wech soude voorslaen
ende daerop by hem voorgeslagen sijnde den wech over Muscovin, dat hy gehoort
hebbende de difficulteiten daerop vallende, daervan gedesisteert ende aenge-
nomen heeft gehat mette schepen uyt Zelant te gaen, hebbende verclaert, dat hy
haer bedankte ende met haer gecontenteert was ende tselve oock in geschrifte
overgegeven, dan als sy meenden met hem naer Zelant te gaen, dat hy doen
seide te wesen syne vier quade dagen ende over sulcx niet te connen gaen daerover
datte schepen sijn uytgelopen. Hierop gedelibereert sijnde, is goetgevonden,
dat by rescriptie hem affgeraden sall werden den wech. over Muscovin ende aen-
geraden mette eerste Oostindische Compagnie sall werden geschreven, dat sy
hem in deselve schepen willen accommoderen ende met alle discretie laten be-
jegenen 3).

19 DECEMBER 1626. - De voorsz. Bewinthebberen hebben mede rapport
gedaen van de aencomste van ’t schip den Coninck David van de custe van Cor-
mandel, brengende tidinge dat den Coninck van Persia ontfangen heeft Haer
Ho. Mo. missive van den 21 Novembris 16244) ende daernaer een accort 5),
mette Compagnie ingegaen, om alle jaer 1600 balen syde uyt sijn lant te mogen
haelen met meer andere particulariteiten, daervoor sy sijn bedanckt.

1) Niet geteekend.

2) R.A,S. G. 5746b (orig).
3) B.A, S. G. 5746b (minuut).
4) No. 64.
