349                                  No. 196. 1630.

Met de voorn. vloote is in dese lande gecomen de E. Jan Luuycassen,
Hasselt, die by Haere Ho. Mo. en Zijn Princellycke Excellentie audientie
gehadt en zyne briven, van credentie overgegeven, hebbende,  naedat deselve
hadde doen translateren voor agent van Zyne Mag. van Persia alhier
aengenomen, ende gekent is. Groote faulte is voor desen by Sr. Visnich gecom-
mitteert, dat hy de voornoemde Hasselt ende ambassadeur Mousabeck licentie
gaff, om met de schepen, van de Compagnie haer herwaerts te transporteren, alsoo
tselve lichtelijck hadde connen excuseren, gelijek hem in verscheyden, brieven,
aengeschreven is; ende nu hebben d’ onse wederomme de tweede faulte gedaen.
Wy geloven, dat daeronder eenige particuliere consideratin, schuylen, te meer,
dat d’ voornoemde Hasselt, zonder aldaer cautie te stellen, voor de pretentie
van, Mamet Taki niet en soude hebben, connen vertrecken, ende byaldien, den
commandeur Van den Brouck tzelve - gelijck hy conde  beleeffdelijck ge-
xcuseert hadde, zoude de Compagnie van, zijn, persoon. ontslagen ende van, alle
verdere moeyten bevrijt geweest zijn. Wat de voornoemde Hasselt aen, de Ho.
Mo. heeren Staten Generael en ter vergaederinge van de Seventhiene voor-
leden Augusto voorgestelt heeft, mitsgaders wat Zijn E. by de Seventhiene geant-
woordt ende aen Haere Ho. Mogende gerescribeert is, zal UE. uyt de copyen.
van, de nevensgaende stucken ) sien, connen, waertoe ons, om cortheyt, refereren,
en dienen, sullen tot UE. gouverno. Wy connen van desselffs doen niet anders
oordeelen, als dat, onder de qualiteyt van agendt en zijn versoeck op de name
van Zijn Mat. van Persia, hier te lande aenhangh soeckt te crygen, omme
perticulieren, handel te doen, gelijck wy alreede oock gemerct hebben, dat onder de
syde ende indigo, die hy medebrengt, andere perticiperen. Derhalven is by de
vergaderinge van de Seventhiene goetgevonden, UE. particulierlijck over Aleppo
aengaende ’t gepasseerde met den voornoemden Hasselt te schryven ende op ’t
hoochste te recommanderen, met vigilantie te onderstaen, in wat qualiteyt
hy van Syne Mat. herrewaerts gesonden is; wandt, alhoewel Haere Ho.
Mo. hem als agent aengenomen hebben, zoude nochtans zulexs uyt quade
translatie van, sijn credentiebrieff abusivelijck connen, geschieden, te meer, alsoo
wy twijffylen (l) oft het woort agent ende waer tselve in, dese landen, genomen,
wert, by Syne Mat. van Persia genoech bekent is. Indien UE. met gevoech-
lickheyt conde becomen copye van zyne commissie ofte credentie, tselve soude
ons aengenaem sijn, ende dat ons die met een, correct translaet overgesonden,
mocht werden. Haere Ho. Mo. hebben onder haer  alvooren hem voor
agent aentenemen, - gedisputeert, nademael sijn, commissie is van, den, overleden,
Coninck, oft d’zelve met desselfs doot niet en, moet gehouden, werden, te cesseren,
immers, soolange d’zelve van den, nieuwen Coninck niet en werde geapprobeert.
Doch is eyntelijck verstaen, dewyle den nieuwen Coninck in, t Rijck als erffgenaem
gesuccedeert is, alle tgundt by sijn grootvader gedaen is by provisie moet
blyven, tot dat by hem anders sal werden gedisponeert. UE. soude met goet
beleyt mede eens connen onderstaen, hoe dit by Syne Ma’, verstaen, soude
mogen, werden, sonder nochtans te laeten, blycken dienaengaende van, hier yets
verstaen, te hebben.

Wy hebben aen den voornoemden Hasselt onder acte van indemniteyt

1) Zie Bijlagen.
