No. 193. 1630.                     342

Nederlanders doen translateeren. Sal de originale Y) over Batavia, met Godes
hulpe, senden. Schryve hyerby te corter, alsoo dese mette Engelsen moeten
gaen, en. oock, omdat sy eerst naer Mauritius sullen gaen, en. voorts onder weegen,
verwinteren, soodat naer haerre gissinge vr medio May in ’t Vaderlant nyet
meenen, te arriveeren.

De Portugeesen werden, hyer seer machtich maecken, onder desen. viceroy 2),
diewelcke een dapper man, is, seer sterck toe. Wy souden ongetwijffelt van, dit
jaer aenstoodt van haer gehadt hebben, ten waere dat sy door de oorlogen, van.
Malacca beledt gheweest waeren, twelcke door de Coonninck van Achijn swaer-
lijek belegert was, en, soo men verstaedt, by haer ontsedt is.

Naer alle apparentie soo sullen sy een, groote macht tegen het toecoomende
mousson, ontrent den maendt October in see brengen. Haer meeninge en haer
beroemen is, d'Engelsen en d’onse sceepen, voor Zuraty te verwachten en. ver-
meesteren en. daernaer Ormus te overwinnen, twelcke haer lichtelijck sal vallen,
soo het eerst haer succedeert. De viceroy selff, mondeling en by bryeven, en.
andere Portugeesen, in, verscheyden, quartyeren, beroemen, sich, dat sy met 20
galeoenen, en, 150 fregatten, in see sullen coomen. Van 14 galeoenen en, sceepen
sijn te naesten by al versyen. Verwachten noch ses uut Portugael. Aen fregatten
sal haer nyet ontbreeken, maer off aen, volck haer nyet sal mancqueeren, soude
twijffelen.

Soo wy hyer tegen, nyet sterck armeeren, soo is Ormus genoech verlooren
en daerneffens den handel van Gusarata en Persia in peryckel. Godt gheve dat
wy, op Batavia coomende, bastante macht mogen, vinden, waermede de heer
Generael haer het hoofft sal connen doen, bieden. Naer mijn, oordeel sal het van
node sijn. een, jaer off twee in een, suyren appel te byten.

Wy hebben op eergisteren Goa gepasseert, dicht langes de custe seylende,
off yetwat van avantagie hadde gepresenteert en om te bewysen, dat haer nyet
vreesen. Hebben tot noch toe een, voorspoedige windt gehadt. Wy sijn 10 sceepen
in compagnie. Hyervan sijn, 4 Engelsen, waervan. twee naer ’t Vaderlant gaen. en
twee keeren tegen den tijdt naer Zurata. De Engelsen, versoecken. op ons, dat
wy tesaemen een, tijdt en, plaetse soude destineeren, daer de twee voorsz. (vloten)
haere sceepen en die sy van ’t Vaderlandt verwachten tegen het toecomende
mouson, met onse sceepen, tesaemen, souden, connen, vergaederen, opdat sy te-
saemen, de cust van Zurata mochte aendoen, alsoo men. presumeert, dat de viandt
de sceepen aldaer verwachten, sal. Ben van meeninge, dat haer tot gemeene ver-
seeckering sullen toeseggen, doch met conditie, dat wy sulex sullen, stellen, tot
agreatie en dispositie van den heer Generael. Van Persia tot Zurata gecoomen
sijnde, heefft de directeur Van Hasel met sijn, Raedt seer geinsisteert, dat ick
het commandeurschap over onse ses sceepen mede soude aennemen. Wat verder
in den handel aldaer passeert, sullen, UE. uut de largo avisen van Haesel
verstaen.

In Persia, alsoo UE. voor den ontfang deses wel vernoomen, sult hebben,
is by Huyberto Visnich scelmachtich geprocedeert, diewelcke naerdat mijn
in ’ hoff in alles was contrary gheweest, de reputatie van ’t landt en mijn,
aensyen, seer vercort, alle de ordren van de Heeren ende heer Generael contra-

1) No. 176 (hiervr, blz. 315).
2) De graaf de Linhares (Boxer LI).
