343                      Nos. 193 en 194. - 1630.

rieerende, de voorgestelde contracten. belettende en, alle goede voorslaegen, ver-
werpende, en alsoo hy wel vreesden, dat naer Batavia opontbooden souden,
werden, so sochte alles confuselijck te stellen, en daer met suleke ongeredderde
boecken, affcomende, waerin nyet n party geslooten, was, hoopende ten aensyen,
van alsuleke verwarringe den, nieuwen commandeur bewogen, souden, hebben,
hem voor een jaer by hem te houden, om also daernaer nimmermeer uut Persia
te sceyden. ’t Welcke also nyet uutvallende, alsoo dito commandeur voor sijn,
scelmeryen mede al te seer beducht was, soo is ongetrouwelijck daegs vrdat
wy van Gamaron soude tseyl gaen in, den avondt doorgereden, als hy 4 dagen te
voren, ontrent f 4000 van Compagnies gelt hadde ontfangen, behalven, noch
veel andere penningen, dye onder hem hadde. De guyt vreesden voor de heer
Generael te verschynen; sijn. conscientie heefft hem wechgeiaecht, is een. fyel,
die Godt noch mensch onsiedt; hy can des Compagnies dyenst wel missen. Sij(n)
middelen werden, by degheenen, die van, sijn staedt wel behoorden, te weeten,
op f 200.000 gestimeert; meene dat nyet minder is.

Iek verhope evenwel, dat in, Persia nochal wel gaen sal. Aen, ’t strant waeren
ontrent f 150.000 contant redelijc vercofft. Wy hebben, den nieuwen, commandeur
De la Court naer onse vermoogen geinformeert; sal tegen Visnich op sijn hoede

sijn. Wy hadden Visnich by het volck van den Sultan doen, vervolgen; weeten,
nyet off hem achterhaelt hebben. Wy sijn, met groot verlangen, om te verstaen, den,
standt van Batavia. Hebben tsedert Augusto gheen tydinge van daer vernoomen.

En alsoo in ’t schryven deses de Engelsen aen ons boort quamen, soo hebbe
dese geyndicht, also onseecker was, off malcander meerder aen boort soude
coomen.

Waermede -  - -

No. 194. VAN ANTHONIO DEL COURT, ISPAHAN, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
3 Augustus 1630 I).

Par de schepen Tholen, Brouwershaven, Bueren, Bommel, Weesp ende
Beverwijck op 7 Martii van, Gamron, vertrocken, hebbe aen, Zyne Ed. Heer Generael
ende de Raden van Indin largo geschreven ’t gepasseerde, daervan de copie
mede aen UE. gedirigeert over Batavia hebbe gesonden ), verhopende, deselve
Haere E. voor desen sal zijn ter hant gecommen, daeromme onnoodich achte
daervan, andermael copye te senden.

Tsedert hebbe den oppercoopman Bartholomeus Cannoye met een, caffel
van. 100 muylen, gelaeden, met de contanten, ende coopmanschappen, die gereets
waeren, neffens een, ondercoopman, ende assistent, naer Spahan,  affgevaerdicht
ende resterende coopmanschappen in aller yle doen, herpacken, om mede derwaerts
te brengen, Sr. Cannoy ondertusschen belast hebbende, als de bovengemelte
caffel  buyten, peryckel in, Cauristan ) gebracht soude wesen, syne voyagie opt

1) RBR. A., Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631, III).
2) No. 189.
3) Kuristan.
