Nos. 90 en 91. - 1626.                 182

Doen ick dese letteren schreef, docht my dat de rueck van muse uut de penne
quam.

Mijn Rijck is voor Uwe Mat. ten dienste, ende gelieft te gebieden aen Uwen
broeder in eenigen dienst die ick vermach. Eyndling versoeckende, dat ghy de
groote vriendschap ende liefde die ick U toedrage, altijt wilt gedencken; ende
bidde Godt voor Uwe gesontheit ende de myne, dat die lange mach duyren;
met wensch van alle geluck ende overwinnijnghe van ’t sweert over Uwe vyanden.

Buyten 1) op den dos was gedruct het segel van ’t Rijc; daerin stont met
Parcianse letteren:
Den Slaef Gods, die de weerelt regeert, Habes.
Boven op ’t segel staet geschreve:
In den naem Gods: Godt is groot.
Ende rondom het gem. segel:
Dye den naem Gods voorstaet, is mijn vriendt. Niemant can iets doen,
niets soo clein als een sandt, off ’t is Synen wil. Na wercken, loon.

No. 91. PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
6 April 1626 2).

 - - - Wat belangt de vrimoedige licentie sonder ordre van UE. den
ambassadeur van Parsin met sulcken quantiteyt syde naer ’t vaderlant te
senden, comt vry al wat absurt; den grooten Mongol heeft hiermede aen my
laten versoecken, een van sijn dienaers, wesende eeu schilder, en 5 6 persoonen
met onse scheepen naer Europa om toffas ofte curieuscheyt voor hem te coopen,
wilden laten gaen, dat beleefdelycken afgeslagen hebbe, met excusy sulcx sonder
ordre van U Exti. niet en dorste bestaen, daer tsedert dien tijt niet meer van
vernoome en hebbe, - - -          ij

Onder Gamron heeft Ruy Ferero het Engels schip den Lion met 14 fregatten
zeer valereuselycken in ’t brandt gesteken ende al de Engelsen, sijnde 43, gesal-
veert; nadat se twee dagen bewaert hadde, met eenen coelen moet onthooft
ende de hoofden aen den gouverneur van Gamron gesonden, aen wie ontboodt,
dat hy met alle de Engelsen, die hy creech, soo handelen soude, totdat reversi
hadt over ’t ongeluck, hem in ’t inneemen van Ormous gedaen; soo verstaen,
waren der 3 Hollanders onder, hetwelceke Ruy Ferero aengedient wiert, die in ’t
Portegij antwoorde: die honden behoort men eerst te onthoofden 2). Voorwaer
een groot verlies voor d’Engelsen; worden van den gouverneur van Gamron
gewaerschoudt, onder ’t casteel te loopen; dan gaven te moedich, gaven ten ant-
woordt op geen fregatten en pasten, gevende uyt dat het meeste gelt al aen landt
was; den anderen seggen, niet een stuyver daervan gesalveert is. Waer de 2 andere
scheepen, de Pals ende den Dolphin, naer ’t slaen tegen de 4 galionen van Botelho
belangt sijn, connen niet weten; presumeren schadeloos costy geloopen sijn;
watter van is, sal ons den tijt leeren, -

1) Het volgende staat onder de vertaling.

2) R. A, Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).

3) Vgl over deze barbaarschheid The English Factories 16241629, blz, 139140, en
Calendar East Indies 16251629, blz, 208 en 326,
