724

lyeke eere henlieden te bejegenen; daerop Syne Mat. secretaris geantwoort
hebbe, geen perticuliere tydinge t’ hebben, als alleenlijck ut. d'Engelschen te
hebben verstaen, datter in Gameron een Hollandts schip was aengecomen,
waerover ik een boode affgeveerdicht hadde, omme alle perticuliereteyten te
verstaen ende soude alsdan Zyne Ma'. van alles adviseeren; twelcke verstaen
hebbende, hebbe mondelinck Zyne Mat'. alles verhaelt ende versocht, dat onse
natie ende coopluyden nevens d’anderen aldaer mochten werden getracteert
ende gerespecteert. Syne Mat, horende dat ze geene brieven en brochten van
haere heeren ende meesters, was verwondert ende heeft my belast, dat ick mijn
op alles wel soude informeren. Syne Mat. wilde de vrienden, aldaer aengecomen,
om mynent wille seer wel tracteren, seggende myne getrouwicheyt hem bekendt te
wesen, verseeckert zijnde, dat ik niet anders als de suyvere waerheyt verclaren
soude, waerop ik aen zyne Ma’. versocht hebbe, dat se nevens de Portugesen,
Engelschen ende Italianen in gelycke eere ende respect mochten werden getrac-
teert ende onthaelt ende dat Zyne Mat, belieffden hunluyden met een bequaeme
huysinge te versien, daertoe ick alle mijn faveur by den Coninck ende Zyne
mignons hebbe gecontribueert, alsoo alle d'andere natin hunluyden affgunstich,
waeren ende middelen sochten ’t selve te beletten. Syne Ma'. heeft my datelijck
alles toegestaen ende doen aenwysen een schoon paleys, omme onse aengecomen
vrienden daerinne te logeren ende alle vrydom, sonder enige costen, te genieten,
twelcke geschiet is ende logeren alsnoch aldaer, tot op desen huydigen dage.
Versochte vorder, dat se mochten audientie hebben, twelcke toegestaen is, ende
zijn solemnelijck ontfangen ende volcomentlijck het versouck in alles geconsen-
teert, hebbende vorder t’ samen de capitulatin gemaeckt, daer alles claerlijck
uyt blijekt ende te sien is, hebbende wyders gecontracteert op den prijs van alle
soorte van coopmanschap, tweleke tot desen dage toe getrouwelycken wort
onderhouden. Dit alles gedaen ende het kantoor van onse natie nu wel gestabil-
leert zijnde, is Zyne. Ma'. in den oorloge nae Bagadet ofte Babilonin vertrocken
ende, met groote victorie wederom in Spahan gekeert zijnde, heeft Zyne Mat.
goetgevonden mijn persoon nevens Mosabech aen de Ho. Mo. heren de Staten
Generael ende Zijn Princelycken Exti. met behoorlycke brieven van credentie
aff te veerdigen, omme goede correcpondentie te houden.

Dan, alsoo tusschen Mosabech en my questie was ontstaen over onser
beyde besendinge, daerinne ick mijn ten hoochsten in mijn eere gequest ende
gegraveert vonde, hebbe geresolveert my wederom nae Persin by den Coninck te
laeten vinden, omme over de onbehoorlycke ende onwaerachtige procedueren
van Mosabech te clagen en Syne Ma. te kennen geven wat vorder in Neder-
landt gepasseert was, daertoe de Ed. heeren Bewinthebberen van de Oost-
Indische Compagnie mijn last ende instructie hebben gegeven, omme de onge-
rijmde proceduren van Mosabech, soo in ’t vercopen van de zyde, overboort
werpen van peerden als men mette Portugesen een swaren slach, soude aen-
vangen t) als anders, by Zyne Mat. soude willen excuseeren, twelcke getrou-
welijck hebbe gedaen, sulex, dat Zyne Ma’. daerinne goet contentement heeft
genomen, ende, soo Massabeck present waere geweest, twijffele niet oft soude
zijn behoorlycke straffe hebben geleden, alsoo den Coninck in grammen moede

1) Zie no. 75.
