351                   Nos, 196 en 197. 1630.

connen, speuren, hoe groote gunste hy by Syne Ma'. gehadt heeft. Wy moeten.
aen, onse zyde alle clachten, zoo veel mogelijck is, zoucken, voor te comen, waervan,
d'’oorsaecke principalycken bevonden hebben, te sijn, dat perticuliere dienaers -
van de Compagnie en vrye luyden met speceryehandel de negotie van, deselve
bedorven hadden ), waerinne d'excessen, zoo groot geweest zijn, dat byaldien
by ons alhier en by UE. aldaer daerjegens met goede ordre en administratie van,
justitie niet promtelijck en, werde voorsien, den handel van de Compagnie over
alle comptoiren, van, India mettertijt geheel zal comen te vervallen. Wat ordre
van, hier dienaengaende particulierlijck nae India gegeven, hebben, sal UE. t’syner
tijt van Battavia geadviseert werden. UE. ondertusschen op ’t serieuste recom-
manderende, egene perticulieren, handel onder UE. in Persia te gedogen, en, den,
delinguanten, met confisquatie van, haere goederen ende alle haere maentgelden
daerover te doen straffen, naer behooren.

Tot besluyt worden, UE. vermaent, onse ordre in, ’t incoopen van de syde
als anders tot voorcominge van, groote clachten alsnoch continuerende, precise-
lijek te achtervolgen, tselve wy UE. op ’t hoochste recommanderen, als waeraen,
den, dienst van de Compagnie op ’t hoochste gelegen, is, dat den, incoop, gewichte,
packinge, ende alles, daertoe behorende, in UE. presentie geschiede, tselve
niet latende berusten op anderen, als voor desen, geschiet is. Voorts recomman-
deren UE. dickwils en in ’t brede aen de Compagnie te adviseren, mitsgaders
alle mogelycke vlijt aen, te wenden, omme onder het faveur en een gunstige ooghe
van Sijn Mat. den handel van Persia in zuleken, voegen, te continueren, dat
tselve tot dienst en proffyte van de Generale Vereenichde Compagnie en, tot
UE. vorder advancement strecken, mach.

Hiermede -

(P. S.). Alhier wort presentelijck de legie boven de ardassen  gepre-
fereert; zulcx, dat men, d’ardassen quantiteyt niet soo diere en, soude connen
vercoopen, als de legie; daeromme dient daerop voortaen geleth, dat men, niet
boven, een achte part ardasse ende seven achte parten legie in een parthye en,
sent.

No. 197. VAN ANTHONIE DEL COURT, ISPAHAN, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
20 December 1630 2).

Het voorgaende is copia van, eene missive, op mijn, arrivement in Spahan,
aen Haere E. geschreven ), die hier tot nu toe hebbe moeten, overhouden, sijnde
2 reysen, onderwegen, geweest, soo naer Bargadet off Babilonin, als Balsora, ende
telcken wederomme gekeert, doordien, het Turckx leeger, de wegen. overal gesloten
houdende, niemant liet passeren, daervan hiernaer eenige particulariteyten
verhaelen, sullen.

Heden staende op mijn, vertreck naer Gamron, sijn, my ter handt gecomen,
dese inliggende missiven van, Suratte door de hr. Van, Haesel aen, Haere E. ghe-

1) Zie hiervr, blz. 287,
2) R. A, Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1631, III).
3) No. 194.
