No. 1.     RESOLUTIE STATEN-GENERAAL. 1 Juli 1611 4).

Zijn Extie. heeft openinge gedaen van tgene, dat hem voergegeven is by
eenen coopman, La Faille ) genaempt, eertyden gewoont hebbende tot Amstel-
redam ende onlancx alhier gecommen van Madril in Spaingien, by last ende
authorizatie van den heere Churley 3), ambassadeur des keysers van Persin,
omme mette heeren Staten-Generael te handelen, omme in dese landen te brengen
voerby de Cabo Point Spei) den handel van de zyde ende andere Persiaensche
goederen, die den conine(x) van Spaingien heeft tot Ormus, maer dat de voirsz.
La Faille, alvoeren in de handelingen te treden ende den verscreven heere
ambassadeur alhier te doen commen, eenige voerdeelen begeerde te stipuleren
ende hem geaccordeert te werdden voer een erkentenisse van zijn aenbrengen
tot soo grooten voerdeel van ’t lant, als namentlijck refusie van drye dusent
vijff hondert croonen, die hy is hebbende ende liggende in Portugael, die hy
hierdoere sal quyt gaen, dat hy sal wesen een van de bewinthebbers van dese
compaignie. Item anderhalf ten hondert van tgene in persoen gehandelt sal
werdden doer zyne industrie ende beleydt, item twee dusent guldens tsiaers
zyn leeven lanck geduerende, ende dat hy voer de ierste reyse tot zynen proffyte
in desen handel van zyde sal moegen employeren twintich dusent realen van
achten, hebbende voirts begeert, dat dese sake ten uuytersten secreet gehouden
soude moegen wordden, alsoo anders het leven van den verscreven heere ambas-
sadeur in Spaingien in pericle gestelt soude wordden, ende verclaert, dat desen
handel in Spaingien verlaten soude wordden, omme dat den conine(x) niet en
voldoet de conditin, daerop den keyser van Persin met hem hadde doen han-
delen ende tracteren, niettegenstaende dat den keyser by de elft jaren hadde
doen aenhouden op het voldoen van de verscreven conditin, (daarbij) voegende, by
sooverre als de verscreven gepresenteerde handelinge alhier niet en soude wordden
aengenomen, dat hy gelast is de aenbiedinge daervan te doen aen de coningen
van Vranckryck ende van Groot Britannin, versoeckende Zijn Exti., dat die
Ho. Mo. heeren Staten d’importantie ende hoochwichticheyt van dit voergeven
souden gelieven te bewegen ende daerop te resolveren, gelijck deselve voer den
dienst van ’t lant souden bevinden te behoiren, tot welcken eynde dat Zijn
Extie, hadde goetgevonden, dat men de Seventhien van de Oistindische Com-
paignie die ten regarde van haer octroy hierinne hadden te seggen alhier
soude bescryven, omme hierop mette selve te communiceren, diewelcke tot dien
eynde oyck alhier zijn gecompareert. Is goetgevonden, dat men, alvoren hierinne
te treden, alhier ter vergaderinge sal bescheyden sess gedeputeerde van de ver-
screven Seventhien, omme het verscreven geproponeerde t’ aenhooren ende
derselver meeninge ende advis daerop te verstaen. Desenvolgende zijn de voirsz.

1) R.A.,S. G. no. 36.

2) Zie Inleiding.

3)   id     ’

4) Vermoedelijk wordt hier de Kaap de Goede Hoop bedoeld.
