251                    No. 138. 1628.

No. 138. VAN JAN VERHOEVEN, GAMRON, AAN PIETER VAN DEN
BROECKE, SURATTE.
20 September 1628 1).

Alsoo door de heer admirael Willem Jaenssen ende den Raet van de scheepen
geresolveert was, dat dit tegenwoordige heete mason 2) eenige scheepen soude
gesonden worde, soo is Sr. Huiberto Visnicht 4 5 dagen naer ’t vertreck van de
scheepen nae Spahan vertrocken, om de zyde tegen de compste van de caffela
gereet te hebben, ende datelijck met deselve cameele aff te senden. In Spahan
comende, naedat onder weegen ontrent Cusscuser tot den buick van ’t paert
ende hy ende sijn volck, die by hem waren, tot aen de midel door ’t sneeu mosten
gaen, meest blint weesende door. gestadich gesichte van ’t sneeuw, een doeck
voor de oogen gebonden ende het paert laeten leyden van ’t volck in ’t dorp,
dat hem in Asseraff noch sieckte gecauseert heeft. Aldaer zijnde, geen syde
vindende, heeft geresolveert sich naer den Coninck, die in Asseraff was, leggende in
dese provintie van Masanderan, te vervoegen, om de zyde op het spoedichste te
becomen. Daer comende, heeft van den Coninck alle eere genoten ende 5 6 reisen
by hem te banquet geweest ende naer 20 dagen heeft sijn despeditie gecregen,
met cleedinge van eere, een schoon paert ende twee commandementen, n aen de
Mollaimbeecq , houdende dat hy ons soo veel syde soude laeten volgen, als wy
eysten, sonder eenige verhinderinghe ofte te sien op de leverantie van onse goe-
deren. ’t Aadere aen de gouverneur van Gylann , dat hy datelijck naer Spahan
tot vijff hondert sommen  syde soude senden ofte dat, by foute van dien, de
schaden op hem soude verhaelt werden, met welck commandement Sr. Vissnicht
onsen tolck ende maeckelaer Aggamier na Gylan gesonden heeft ende Sr.
Visnicht is met het voor gementioneerde naer Spahan gecomen ende aldaer
den 8" Juny gearryveert. Vermoedende, dat het aen cameele soude ontbreecken,
zijn ontrent 5 hondert cameelen, die onse goederen -boven gebracht hadden, naer
Casbin gesonden, alsoo geen cameele in Gylan en connen comen, door de slicke-
ryge ende regenachtighe wech, soodat alle de zyde van Gylan tot in Casbin niet
dan met esels ende muilesels moet gebracht werden. Compagnies goederen sijn
aen Mollaimbeeck gelevert, als per dese nevensgaende calculatie 8), ten ruychten
getrocken, maer hebbe noch geen reeckeninge met hem gemaeckt. Presimeeren
met hem noch eenige sporrelinge sullen hebben, mits ’t laecken slecht is ende
niet als ’t voorige. De goederen ende contant werden niet prorato ende conforme
t contrackt gelevert. t Contant, daer meest zijn oogemerck op is, wort oock op
een groote somme niet voldaen. Peper ende canfer wert ten naesten by voldaen.
De peper heeft in Spahan 23, 24, 25 sahy gegolden, dat noch veel van 40 sahy en
differeert, maer hoopen met seeckeren affslach op t generael, om geenen peys te
breecken, sal gemoddereert worden. Ontrent 15 16 dagen vr mijn vertreck
van Spahan, dat op 25 Augusty was, warende 4) ontrent 370 sommen zyde
gecommen ende in een carvansara geleyt, maer conde niet gelevert worden vr
de dienaers van de gouverneur van Gylan quamen, die last daervan hadden
ende met Aggamier met de resterende zyde van dach tot dach verwacht wierden,

1) BR. A, Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).         2) Mousson.

3) Dit heeft vermoedelijk betrekking op de ,Factura van de goederen aan Molaimbeecq
in Spahan gelevert’, die volgt als no. 144.

4) Waren er.
