XXXVI                                                               INLEIDING.

het rijk van Shah Mahmud den Groote (10291037), en voor den onaf-
hankelijken Perzischen staat onder de Seldjukken, eveneens een Turksche
stam (10411157), terwijl Perzi van 12211335 deel uitmaakte van het
wereldrijk der Mongolen en in 1367 door Tamerlan werd veroverd en tot
1468 door diens nazaten geregeerd. Van 14681499 werd Perzi opnieuw
door een stam van Turken of Turkomannen geregeerd.

Gedurende al die eeuwen van dikwijls vreemde overheersching wist
echter de Perzische nationaliteit zich met de Perzische taal te handhaven,
en het zeer eigenaardige verschijnsel doet zich daarbij voor, dat telkens
wanneer een geheel vreemd volk het land verovert, de Perzen de veroveraars
weten te assimileeren. Reeds Alexander de Groote levert daarvan een
voorbeeld op. Zoo hebben de Perzen alle invallen overleefd: die der Mace-
donirs, der Arabieren, der Turken, der Mongolen, en telkens weer hebben
zij met hun buigzame maar buitengewoon levenskrachtige en taaie natio-
naliteit de vreemde veroveraars in zich opgenomen en hun nationaal leven
somtijds vernieuwd en zelfs versterkt. Alleen China levert een ander voor-
beeld van zuik een taaie levenskracht op, hoewel Perzi's veel kleiner
zielental het verschijnsel daar des te sterker doet uitkomen. Het kan alleen
toe te schrijven zijn aan de buitengewone intellectueele begaafdheid van
het Perzische volk, die sedert overoude tijden aan den dag is gekomen. De
Perzen hebben duizenden jaren lang aan andere volkeren godsdienstige
en artistieke leiding gegeven ). Eenige duizenden jaren geleden stichtte
Zoroaster of Zarathustra een wereldgodsdienst, die op het Jodendom en
het Christendom een onmiskenbaren invloed heeft uitgeoefend. Eerst de
inlijving van Perzi bij het Kalifaat verleende daaraan zijn grootsten glans
en aan den Islam zijn grootste beteekenis). Het waren voornamelijk
Perzische geleerden die in den glorietijd van het Kalifaat van Baghdad de
Grieksche wetenschap beoefenden en aan het Westen brachten 3).

Ook op artistiek gebied blonken de Perzen reeds vroeg uit. Op de
ontwikkeling der architectuur hebben zij invloed uitgeoefend. Reeds in
den tijd der Sassaniden waren Perzische weefsels en brokaten beroemd ).
De tapijtnijverheid is er van overouden datum, en ook in andere takken
van kunstnijverheid, zooals ceramiek, metaalbewerking, lederbewerking,
het verluchten van handschriften 5) enz. blonken zij uit 6).

1) Darmesteter, Coup d'oeil sur Vhistoire de la Perse; Horn, Was verdanken wir
Persien. (Nord und Sd 1900 XCIV).

2) Dozy, het Islamisme, blz. 128.

3) Mller, Gesch. des Islams im Morgen- und Abendlande, I, blz. 513. Aangaande de op
bevel der Kaliefen vervaardigde vertalingen van werken van Ptolomeus, Menelaus van
Alexandri, Theodosius van Tripoli, Euclides, Archimedes enz. zie: Du Mans, blz. 164, 165.

4) Vgl. Die Gewebesammlung des Kn. Kunstgewerbe-Museums zu Berlin. O. v. Falke,
Kunstgeschichte der Seidenweberei, Berlin 1913. No. 968 van Nijhoff's Catalogus no. 520.

5) G. Marteau et H. Vever, Miniatures Persanes, Paris 1913 2 vol. avec 277 reprsen-
tations sur 195 planches. No. 169 van Nijhoff's Catalogus no. 554.

6) F. Sarre und F. R. Martin, Die Ausstellung von .... Muhammedanischer Kunst,
in Mnchen, 1910. No. 171 van Nijhoff’s Catalogus no. 554.
