No. 310. - 1638.                                642

No. 310. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN
ADRIAEN ADRJAENSZ., ADRIAEN VAN OOSTENDE EN GOVERT
VAN BREDEHOFF.

15 Februari 1638 4).

UITTREKSEL.

. Hij heeft aan Adriaen Adriaensz. en aan Adriaen van Oostende overgedragen
de ontvangen cargasoenen ex Maastricht, Broeckoort en Graft uit Batavia, te-
zamen ad f391.307:17:8, en per Broeckoort en Zeeuwschen Nachtegael uit
Suratte ad f 104.365 : 15 : 8, benevens 17325 W gommelacco ad f 4.892: 11 :
uit Suratte ex Maastricht.

Behalve de cleeden’ zijn deze ladingen geheel verkocht en moeten nu afge-
leverd worden. De kleeden moeten zij liefst te Gamron verkoopen en niet naar
Ispahan zenden. Over den opbrengst en hetgeen zij verder aan kleeden ver-
langen te ontvangen moeten zij met Pietersz. te Suratte correspondeeren en den
G. G. van alles op de hoogte houden.

Hij berekent dat voornoemde cargasoenen f 883.000 zullen opbrengen,
hoewel er wegens groote breuk op porcelein en de onzekerheid omtrent de kleeden
wel eenig verschil kan zijn.

De geleverde goederen moeten dadelijk aan de ontvangers (die tevens credi-
teuren der Compagnie zijn wegens door hen gestorte deposito’s) gedebiteerd
worden en alles dadelijk behoorlijk geboekt en aan Batavia geadviseerd.

Adriaensz. zal de eerste persoon zijn, doch hij mag niets verkoopen zonder
voorkennis der beide anderen. Zoodra alles verkocht is en men omtrent de kleeden
(al of niet naar Jspahan te zenden) een besluit heeft genomen, zullen van Oostende
en Bredehoff tegen half April daarheen vertrekken.

Wegens de groote hitte te Gamron mag Adriaensz. alsdan naar Lr ver-
trekken en tot einde Mei een assistent te Gamron laten. Hij kan te Lar blijven
tot de aankomst der schepen. De onkosten voor de huishouding moeten zoo
laag mogelijk gehouden worden. Van de paarden moet men er zooveel mogelijk
verkoopen.

Hij heeft aan de drie genoemde beambten overgedragen alle vorderingen en
schulden der Compagnie bedragende de eerste (voor het meerendeel twijfelachtig,
inclusief f 85.018 van Molaim Beg) f 186.111 : 14 : 11 en de deposito’s f 1.063.781 of
27.116 toman.

Hij treedt in talrijke bijzonderheden omtrent de oude vorderingen, doch
daar die toch grootendeels nooit terecht gekomen zijn, worden die hier weg-
gelaten.

De deposito's moeten dadelijk uit den opbrengst der cargasoenen afgedaan
worden en Batavia met den interest gedebiteerd en gecrediteerd met f 98.076:19: ,
die hij op Suratte getrokken heeft, omdat daar 12 4 interest wordt betaald
tegen 20 4 te Gamron.                          R

De Groot-Vizier heeft hem gedwongen uitvoerrecht op 593 carga zijde

1) R. A., Kol. no. 1038 (Overgekomen papieren 1639, III).
