No. 8. 1620.                                    8

tijt geduerende heefft, sonder twijffel becoomen onse Commandeur assisterende
met advysen, noodich tot sijn aenstaende voyagie ende exploict, opdat alles
met eere ende reputatie ende in de meeste verseeckertheyt mach geffecttueert
werden, waertoe ons dunckt boven alle is gerequireert, dat UwL. becoome perti-
nente ende zeeckere wetenschap ende kennis van den standt der Poortugesche
zaecken in Goa en de plaetsen, onder haer gebiet staende, daerontrent gelegen,
ende dat men wel claerlijck verneem, wat macht den Vice-roy van Goa by den
anderen heeft offt voor dat saysoen met haest by den anderen zoude connen
brenghen, om te resisteren off te beletten het voornemen van d’Engelsche ende
d’onse te samen, opdat daerin verstaen mach werden, oft dese vloote suffisant is
ende machtich genoech om t'exequuteeren ’t gene, waertoe sy achtervolgens
haere respective instructien sijn gelast, opdat niet en werde lichtveerdichlijck
ende sonder voorgaende consideratie aengevangen, tot peryckel van ons volck
ende costelycke schepen, ende alsoo eenen seeckeren tijt is geprefigeert aen de
voorszegde Poortugeesche caraquen, wanneer sy moeten vertrecken van Goa
ende Cust van Malabar, om bequaemelijck haer voyagie naer Poortugael te vol-
trecken, ende dat wy vresen, dat dese Engelsche 4 schepen voor hebbende
al voor het voorszegde exploict haeren handel waer te nemen in het Roode
Meyr, Jasques ende Zurat - daerdoor zeer zullen werden geretardeert, om
met d’onse ter behoorlycker tijt het voorszegde exploict ende voyagie te be-
ginnen, soo zal UL. vermaendt wesen, hiertoe alle devoir te doen by d’Engelschen,
die daer in Zuratte zullen mogen wesen, dat sy in compagnie met d’onse doch
tydelycken verseylen, alsoo andersints naer het vertreck van de caraquen onse
intentin ende disseinghs souden te niete wesen; indien nochtans d’Engelschen
tselve weygerich waeren te doen, soo zal eevenwel het exploict by onse 4 schepen
alleen werden by de hant genoomen. Indien geoordeelt can werden, dat de macht
van de Poortugesen niet te groot en is ende ’tselve sonder peryckel van onse
schepen can gheschieden, wy vertrouwen, dat met soodanige entreprinse dic
soo wel door onse directie alhier met de schepen, gaende naer Indien uyt Neder-
landt, als met de oorloochsschepen, die by het contract sijn geordonneert tot
defentie vande Indien de macht vande Poortugesen soo zal werden verbroocken,
dat d’eere ende profyten van den handel met Goodts hulpe aen de onse sal bly ven.

De voorgaende dissentin, die dus lange met d’Engelschen sijn geweest in de
Molucques, Banda ende Java, hebben ons en den Gouverneur-Generael beledt,
den handel van Zuratte met behoorlycke schepen, waeren ende comptanten te
versien, ende alsoo den gemelten Generael noch lestmael inde maent van Decembry
1618 voor hadden, UL. toe te senden het schip den Gouden Leeuw, met notable
coopmanschappen ende gelt, soo is hetzelve door de publique aggressen ende
vyantlycke proceduren van de Engelschen naergebleven, alsoo onsen Staet in
groot peryckel was gebracht, die met alle macht moest geconserveert werden.
Wy en twijffelen niet, dewyle al in de maent van Auguste 1619 het Engelsch
schip den Bull is vertrocken uyt Eingelandt naer Bantham, om de tydingh van de
vrede ende accoort te denontieeren, tot welcke eynde wy in Septembry daer
aenvolgende mede een jacht hebben gesonden, offte de gemelte Generael sal al
ordre gestelt ende een schip UL. toegesonden hebben, waermede den handel in
die plaetsen by UL. soo mach werden gebeneficeert, dat de voorleden schade
van de oncosten mogen ryckelycken gewonnen worden ende dat wy in effect
mogen voelen de profyten, die men aen ons voor desen altijts heefft aengewesen.
