225                   No. 121. - 1628.

No. 121. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
8 April 1628 1).

Sedert mynen joncxsten, U E. over Aleppo gesonden, sijn op 19 Jannew. in
Gamron wel gearieveert de scheepen Groot Mauritio, ’t Lants Mauritio, Noort
Hollandt, Huesden, t Zeepaert, Wesep ende ’t jacht de Nieuwicheyt, onder ’t
commandement van den heer admirael Willem Jansen, met alle welcke scheepen
wy bekomen hebben, soo aen comptant als coopmanschappen, conform de nevens
gaende facture, ter somme van guldens 428.550 : 19 : 14 2). In ditto scheepen,
dewelcke op 7 Febrewary naer Suratten vertrocken sijn, hebbe voor U E. reecke-
ninge geladen driehondert vijftich balen goede syde, te weten driehondert Ser-
waense ende vijftich Gilanse; item eenige paerden ende andere cleynicheyt,
monterende alles, volgens de nevens gaende facture ), ter somme van guldens
327.282 : 8. Godt Almachtich laet alles in salvo overkomen.

Tegen de eerste aenlangende scheepen hoope ontrent de negenhondert
balen syde reede te hebben, tot het prockureren van dewelcke ick mijn naer den
Coninck, in Farabath zijnde, sal moeten vervougen, alsoo tot noch toe geen
syden in Spahan  gearieveert sijn. Godt geve, dat mijn voornemen effect sortere.
’t Is beswaert de voyagie, die nootelijck alle jaren hebbe by der hant moeten
nemen ende nu oock doen moete, wil ick U E. affaren met fondament ende
seeckerheyt vervorderen; de groote ongemacken van de eene extremiteyt tot
d’ andere 4) causeren swackheden ende indisposytie, doch vertrouwe dat Godt
Almachtich ons de genade sal verleenen, om de nieuwe twee vollegende jaren
verbintenisse onder 160 guld. ter maent tot U E. voordeel ende myne eere
te mogen voltrecken. Op ’t Comptoir sijn dit jaer overleden Henderick
Hendericksz. Pudt van Hooren; was coopman, ende een assistent, Jan van der
Leeuw van Der Goude.

’t Gene den inlantschen handel toucheert ende wat dien noodich aen de E.
Heer Generael per. de scheepen geadvyseert hebbe, sullen U E. uut de nevens-
gaende copye van de missieve 5), aen Sijn Extie. geschreven, konnen sien, daeraen
mijn referere. Hierneffens sende U E. twee pliecquen brieven, het eene van
Battavia, het ander van Suratten.

      De Engelse natie, hebbende vier scheepen aen de schale  gehadt, sullen dit
jaer weynich syden uutvoeren, alsoo gants geen ofte heel weynich bekomen
hebben. Alsoo tegenwoordich anders niet is occurerende

(P. S.). Sig. Hasselt is hier wel gearieveert.

1) R.A., Kol. no. 1004 (Overgekomen papieren 1628, II). Dezen brief ontvingen Bewind-
hebbers den 23en November 1628 (zie hun brief aan Visnich dd. 27 November 1628, no. 149).
De looptijd was dus 7 maanden en 15 dagen.

2) Deze factuur heb ik niet aangetroffen, zie echter no. 116, dd. 9 November 1627 en
no. 120, dd. 13 Februari 1628,

8) Zie het volgende nummer.

4) NI. van het weder.

5) D.d. 13 Februari 1628 (no. 120).

15
