No, 82 1625,                       166

mael alsnu daerop adviseren, sult ghylieden uyt ’textract van onse vooriaerige
ende tegenwoordige originele missive, aen ditto Van den Broucke geschreven,
sien mogen, waeraen ons gedraegen, Ul. recommanderende op dese saecke te
letten ende daerinne te helpen bevoirderen sulcx als de gelegentheyt gedoocht
ende den dienst van de Compagnie vereyscht.

Gedenckt mede, eer ghy van Suratte scheydt ende herwaerts aen compt,
25 30 last goede varsche tarwe, mitsgaders soo veel schoonen witten rijs te
proeureren ende van daer mede te brengen, als sonder vercortinge van empor-
tanter retour geschieden can. Seer goeden dienst sal de Compagnie daeraen
geschieden.

Hiernevens gaen twee distincte plicquetten van eenen inhoude, om door
twee wegen over landt naer Nederlandt aen de Mayores te bestellen. UL. sy
gerecommandeert sorge te draegen deselve met d’eerste ende seeckerste gele-
gentheyt van Persin over Aleppo ende van Suratte over andere quartieren
soo der geen naerder wegen sijn bestelt werden. Veel is er de Compagnie aen
gelegen ende grooten dienst sal haer oock geschieden, dat sy dese brieven op
’t spoedichste becomen mogen.

Vergeet mede niet de Compagnie van Ul. arrivement aldaer ende vorder
succes van saecken behoorlijck advijs te geven. Wy hebben aen die van Suratte
ende Persin gelijck last gegeven.

Portugiesen, Spaignaerden, derselver adherenten ende onderdanen, gelijck
mede die van Daboul f) sult allen mogelycken affbreuck doen ende sorge draegen,
dat alle prinsen behoorlijck geinventariseert, mitsgaders voor de Compagnie
geconserveert ende tot haeren meesten dienste gebeneficieert werden; sooveel
volex als becomen ende bequaemelijck op de schepen bergen condt, sult in goede
verseeckeringe bewaren ende t'sijnder tijt altsaemen herwaerts aen brengen;
aen toevoer van veel volcx sal de Compagnie treffelycken dienst geschieden.

Vrienden, als daer sijn die van Suratte ende al wat onder ’t gebiedt van den
Mogul sorteert, item die van Persin, van Masilipatam ende van plaetsen, daer
de Compagnie comptoiren is houdende, sult ghylieden niet beschadigen, opdat
Compagnies middelen ende volck, in voorsz. quartieren leggende, in geen moeyten
daerover vervallen.

Francen, Denen off eenige andere Europische natie, uytgesondert d’Engel-
sche, staende in alliance met den Stat van de Vereenichde Nederlanden, in see
beiegenende, sult deselve niet moeyen, U haerder niet aentrecken, maer laeten se
haers weegs varen, sooals ghy se vindt, opdat ghy Uwe handen daeraen niet en
brandt ende de Compagnie in Europa aen nieuwe moeyten helpt, gelijck haer in
recompense van salveren ende bewesene deucht aen ’t Fransche schip l'Esprance
is overcomen.

Ten hoochsten ende op onse indignatie verbieden wy Ul. midts desen wel
expresselijck, geen noodeloose eere- ofte sante-scheuten te doen, maer U cruydt
voor Uwe vyanden te bewaren; byaldien hem yemant hierinne quaeme te ver-
grypen, belasten wy den commandeur het cruydt op reeckeninge van de trans-
gresseurs dubbelt de Compagnie te vergoeden ende deselve daerenboven arbitra-
lijek met advijs van den Raedt te straffen.

In ’t Casteel Battavia ady XIIIIe2 Augtii, A0. 1625.

1) Op de kust van Malabar,
