445                    No. 229. 1633.

van syde volgens UE. intentie te doen, alzoo niet n baale met Amboina
becomen hebben. De successive by UE. derwaerts gesonden schepen en capitalen
animeren ons wel, om wat goets te mogen verwachten, maer alsoo wy sien, dat in
plaetse van 1600 balen syde, niet meer als 1027 ontfangen zijn, ende dat van de
1200 balen, die UE. meenen voor ’t cargasoen aldaer blyvende geprocureert
soude werden volgens het rapport van den commandeur Carstens, jegens ultimo
February 1633 schaers 500 baalen te verwachten hadden, bevinden wy, dat onse
concepten met d'uytcompste op verre nae niet overeen comen en sulex geen
vaste reeckeninghe daerop te maecken is, alsmede niet op tgeene UE. projecteren
voor retour anno 1633 van daer behoorde te comen, soodat onse saecken aldaer s
slecht staen als mogen, behalven dat in plaetse van legie de jongste 227 balen
meest ardasse  syde bevinden, die ider pondt 2 schellingen minder gelt als de legie,
gelijck wy aen Del Court by verscheyde missiven geschreven hebben; waeromme
hy onse ordre niet en heeft gevolcht, connen wy niet begrypen.

’t Vervolch van UE. missive aengaende de Parsiaensche saecken, mitsgaders
die, met Amboina van de heer Lucas ontfangen, stellen ons noch in hoope, dat soo
door de veranderinghe, alreede in ’t rijck voorgevallen, alsmede bysonder door de
vigilantie en industrie van onse dienaers, in toecomende den handel met beter
proffijt gaen sal. Del Court geeft mede in sijn jongste schryven van November
16321), met Amboina gecomen, groote hope, dat in ’t corte met Molambeecq
souden vereffent werden en dat sonder besondere schade van de Compagnie
daervan wel geraecken soude.

Item, dat de pretensie van den joncker,  twelck een schelmse pretensie is,
door onse dienaers al ten deele veroorsaeckt, op 20.000 gulden gebracht was,
dewelcke souden moeten betalen. Godt geve hier naer egheene diergelycke questin
bejegenen en alle deselve met een goet beleyt voorgecomen mogen werden.
’t Schijnt den gewesen ambassadeur Mousabeecq de vruntschap, hem hier bewesen,
nu eeniger maten begindt te erkennen. Indien hy by desen Coninck in meerder
estime compt, sal hem al aen de handt dienen te houden, opdat de groote costen,
aen sijn persoon gedaen, de Compagnie noch mogen in voorvallende gelegentheden
(ten goede komen). D'onse hadden met den Coninck seer schadelijck gecontracteert,
namentlijck 2, in gelt en 1(, in coopmanschappen, waerinne den dienst van de
Compaignie seer qualijck gevoordert is. Want als men de syde jegens coopman-
schappen voor ’t meerendeel niet en mogen copen, can die handel ons op verre
nae geen cent 2) renderen ende alzoo vooreerst buyten hope schijnt gestelt te
werden, om met den Coninck een goet contract voor eenighe jaaren te connen
maecken en wy geensints verstaen voor de Compaignie geraden te sijn, met de
grooten van ’trijck te contracteren, moet den handel, volgens onse voorgaende
advysen, met perticulieren gedreven worden, waertoe de geobtineerde licentie
van Sijn May'., om door geheel Parsia te mogen handelen zonder eenige tollen
te betalen 3), sonderlinghe dienen en gelijck UE. schryven een seer voorderlycke
saecke zal werden. - -

Hoeseer d’ heer Philips Lucas sich over de reprehensie in onse missive van

1) Cf, no. 212.
2) Bedoeld wordt: honderd percent.           3) Zie Inleiding.
