698

resteert hebben, onder pretext, dat zy souden toecomen. den eoopman Syner Ma'.
facteur, waervan wy ons nyet genouch en konnen verwonderen, gemerct wy
noyt suleke intentie en hebben gehadt, nochte oock eenige oorsaecke, om de
affairen van den voorsz. coopman te perturberen ofte te verhinderen, maer ter
contrarie zijn wy altijt geweest, ende noch zijn bereet alle de faveuren ende vrien-
delicke officin te doen tot het voorderen van ’t vercoopen van zyne zyden,
daerinne hy onse hulpe ende assistentie van doen sal hebben, sulex dat wy UE.
bidden te willen considereren, hoe seer dat wy verongelijckt sijn door deze valsche
ende onwarachtige informatie, waerover wy van meyninge sijn clachtich te
vallen aen Syne Majt. alhier, soo wy door UE. faveur conden verstaen, wie dit
schandaleus rapport uytgestroyt heeft, om vyantschap te verwecken, daer
sooveel vruntschap ende liefde is. Voorts bidden wy UE. te verstaen, dat, alsoo
alhier eenige questin ofte geschillen geweest sijn tusschen den heere Nagdi
Begg ende den voors. coopman, wy ons uyterste debvoir hebben gedaen, omme de
disgusten te accommoderen ende hun wederom te vereenigen, soo het mogelick
waere, daerin wy continuelick arbeyden sullen, opdatter geene occasie in ons en
ontbreke in ’t vorderen van de affairen van Syne Mat. van Persia alhier, van
denwelcken wy bekennen ontfangen te hebben vele faveuren, aen onse agenten in
syne rycken ofte dominin bewesen, diewelcke wy verhopen, dat door middel
van UE. t'onswaerts des te beter t'onswaerts sullen worden gecontinueert, als
UB. perfectelick weten sal, met wat oprechte affectie wy geerne alle goede diensten
geerne souden doen beyde aen Syne M. ende syne officieren. Dus UE. hoochelijck
bedanckende voor synen brieff ende open advertissement van desen, nemen wy
ootmoedelijck oorloff ende blyven
ten dienste van UE.

Morris ArBor, gouverneur

CHRISTOPHER CLISERON, dput.

ROBERT BASEMAN

NICOLAEs LACOT

TEOMAS STILE

JerrERI KERVI

Tomas Mur

RoseRT Bere l).

1626.
VAN STATEN-GENERAAL AAN BEWINDHEBBERS.
17 Juni 1626.

Erentfestel Wy senden UL. hierbygevougt copie van de memorie, die de
heer ambassadeur van Persia ons heeft doen overgeven, mitsgaders van de missive
op ’t selve subiect uyt Engelant geschreven, ende vinden goet, dat UL. de saecke
mette vergaderinge van de Seventhiene in deliberatie willen leggen, om te sien
wat voor de Compagnie dienstich. sall sijn ende off deselve niet goet en souden

1) Er onder staat geschreven: Uuyt het Oostindisch huys in de Bisschopspoortstraet
den 20en May 1626,                        Ee
