Nos. 261 en 262. - 1635.                   530

Het klatergoud en staal zijn alhier onverkoopbaar.

In Perzi zijn geheele bergen van solpher en aluin’ t) van goede qualiteit
en deze artikelen worden met winst uitgevoerd. Voor de katoen zal men de factuur-
waarde nauwelijks maken.

Het cargasoen per Zeepaert ad . .......e.f 79.195: 17:14
en dat per de vloot onder van der Graeff ad . . ...... 75.684:13: 9

Totaal f 154.880: 11: 7,
tezamen met bovengenoemde onverkochte goederen, zal vermoedelijk f 410.770
opbrengen, of 107.00 toman. Tegenover dit cargasoen is voor 2.180 toman aan
zijde gekocht, en voor het overige zal men 400 balen zijde koopen, terwijl ons van
den Shah nog rest 436 balen, tezamen 836 balen, waarvoor men nu gepro-
videert’ is.

Volgens deze berekening zou hij dan dit jaar aan winst van het cargasoen
f 255.890 in zijne boeken brengen.

Hij zendt 12 paarden en in de schepen Der Veer en Nieuw Hoorn 44 lasten
zout van Ormuzd en 181,, last roode aarde ), benevens 20 kisten rozenwater,
89 man-i-Shah rozijnen, 120 dito amandelen en 51 dito krenten, alsmede 75 last
witte en roode tarwe.

De Shah is te Kazvin en men zegt dat Z.M. dit jaar niet te Ispahan zal komen.
De Turken bereiden een aanval op Bagdad voor.

De Groot Vizier heeft hem geantwoord. op zijn brief, waarin hij berichtte
omtrent den vrede tusschen de Engelschen en de Portugeezen, welk bericht hem
zeer aangenaam was geweest,

De Shah heeft aan Overschie te Ispahan een paard en een eerekleed gezonden.

De 12 grijze hoeden zijn ontvangen, doch ongeschikt wegens schade, door
motten aangericht. Hij verzoekt 12 andere te mogen ontvangen.

Hij verzekert de heeren, dat hij noch iemand anders van het personeel parti-
culieren handel drijven.

No. 262. RESOLUTIE OP ’T DISBARQUEEREN VAN DE PERZISCHE
ZIJDE-RETOUREN IN ZURATTE.
Suratte, 6 April 1635 9).

Alsoo ady 4 Maert passado alhier weder van Goa geluckelijck in de Chom
Sualy met ’t jacht Spiedwel ) aenlangden den Engelsen president, den E. Willem
Metdwolt 6), die op 7 January laastleeden in compagnie van de scheepen Pals-
graeff, derwaerts genavigeert waren, omme den trefes ofte vreede 6) met de
Coningen van Spangie ende Englandt, in Europa getroffen, alhier in India tusschen

1) Dit is blijkbaar een mededeeling van Perzische zijde, en schromelijk overdreven.
Er is goede zwavel op den Demavend bij Teheran en bij Anarek tusschen Ispahan en Yezd;
aluin bij Kazvin.(Curzon, II, blz. 519 en 522; Polak, II, blz. 178).

2) IJzeroxide.

3) R. A, Kol. no. 1029 (Overgekomen papieren 1636, I). Dit stuk wordt hier afgedrukt,
eenerzijds ten einde de nog bestaande machtsverhoudingen ter zee toe te lichten, anderzijds
als proeve eener allerbuitensporigste breedsprakigheid en van een duisteren stijl.

4) Speedwell.                           5) William Methwold.

6) Zie hierover o. a. The English Factories in India by William Foster, Introduction,
blz. VII vlg.
