No. 125. - 1628.           b.     232

worden, van welcke een groote menichte Indostance, Cormandelse, Sindische
hier in dese quartieren ende aenpalende provintin geconsumeert can werden;
van ’t Japans coper, de grove ende niet de fijnne soorte, mach iaerlijcks mede
een goede pertye gesonden werden, dat heel suyver ende op het alderfijnste geraf-
fineert is, sonder dat het andermael behove geraffineert te worden, soude wel
eenich tot een pruve mogen gesonden werden.

Tot uuytvoeringh ofte retour en vinde niet anders daer de Compagnie voor-
deel aen zoude genieten, als de zyde, ten waere de tapeseryen in de quartieren
van Europa avance gaven. Voorts wordt van hier op Indin gevoert eenige
goude ende syde laeckenen, peerlen, meewortelen, aluin, fruyt, solfer etc,
daerop de cooplieden naest eenige jaeren cleen voordeel gedaen hebben.

(Den) 26 ditto. Alsoo geen bewijs van quade comportementen van den
oppercoopman Visnicht te voorschijn quamen, is door de heer admirael Willem
Janssen ende sijnnen raeden de novo wederom aengenomen alsoo sijnnen tijt
al anderhalff jaer was gexpireert - van nu aff noch 2 jaeren te dienen voor
160 gulden per maendt, ingaende van de expiratie van zijnnen tijt en Jan Mibase,
oppercoopman, voor 3 jaer 90 gulden par maendt ). - - -

(1 Februari): De boecken, soo van de negotie- als logie-boecken, overgesien
ende gevisiteert, bevinde die wel, behalven de logieboecken, die niet in debito
forme waeren gehouden, doch alsnu anders geordonneert, soodat, volgende onse
last, voortaen wel sullen wesen.

De schenckagin van Parsin vallen vry swaer ende in dese boecken grooter
als tevooren. D’ oorsaecke daervan is, dat den facteur van Zijnne Mag. de goe-
deren niet wilde aennemen gelijck die gecontracteert zijn, vermidts de goederen
met geen contant waeren geaccompagnieert, gelijck ’t contract medebrengt,
oversulcks met schenckagie aen de groote ende Sijnne Magt. becomen 2).

D’ oncosten ende montcosten vallen oock extraordinnari groot ende dat
door ’t continueel houden van 8 10 paerden, omme met de caffile op ende
aff te reysen. Wy hebben aen den coopman belast ende op ’t hoochste
gerecommandeert die soo veel te besnyden, als eenichssins doenelijck sal
wesen. - 3).

By den admirael ende Raedt is oock goetgevonden, dat Sr. Visnich de zyde,
soo haest mogelijck sal wesen, te procureren, omme, tegens Julio off Augusto in
Gamron te wesen ende met de retourschepen tegens November oft December
naer Europa te vertrecken, twelek hy hoopten ende niet twijffelden te doen
zoude sijn, alsoo noch anders niet connden verstaen, als dat den Portugese schepen
reddeloos ende sonder masten in Mosket  laggen 4). - - - -

1) Hier volgt de eerste alinea (10 regels) van hetgeen in de Memorie hieronder gezegd
wordt, hetwelk daarom achterwege blijft.

2) Daar het contract voorschreef, dat ten. deele in goederen en ten deele in contanten zou
betaald worden, en de onzen zich daaraan niet hadden gehouden, diende men schenkages te
doen. Het woord ,becomen’ is echter niet duidelijk.

3) . Hier volgt een stuk (61 regels), hetwelk in het ,Verbael’ hieronder wordt herhaald,
en daarom weggelaten. is.

4) Hier volgt het bericht (13 regels) omtrent de tragedie van den zoon van Shah Abbas,
hetwelk als herhaling van het reeds in no. 120, blz. 224, vermelde, achterwege blijft.
