51                   Nos. 43 en 44. 1624.

sellever het vier daertoe, ende spodt met sijn kinderlycke propositie, daeruyt
genochsaem aftemeeten is, wat fondament dat heeft, om ons suleken tol te doen
betaalen; haer ooghmerck is sulex geweest, om met dreygementen eenige penningen
uut uwe handen te crygen, daervan ick Ul. nu het weder prockureere bevele.

Met desen bode sende wederom diverse brieven in faveur van onse natie, soo
aen den Governeur van Siras als den Sultan van Ormous, door Molaimbeyck.
geschreven, aen denwelcken ick te verstaen gegeven hebbe, Ul. de 8000 R. met
gewelt affgedrongen sijn, 't welek van gelyeken sult sustineeren.

Aengaende de rekeninge van den Sultan als elf ten hondert van ’t eerste
als het tegenwoordige cargasoen, doet hem den inhout van ’t 2le artyckel van de
cappitulatie ) verstaen ende daerbeneffens weten dat wy ons meerder op de autho-
riteyt van den Coninck als die van den Chan vertrouwen.

Dat Putt schrijfft dat Mr. Jan ende Binck ) swaerlijek beneden alleen laeten
derf, van wegen haer quaet leven, ick weet oock wel ende hebbe genoch gesien dat
van die twee parsoonen geen dienst te verwachten is, sal derhalleven soo men
ditto parsoonen alleen niet en laeten mach  Pudt daer blyven ende op ’t in-
coopen van ’t geordineerde rooswaater daer ick Isack Diert toe geordineert
hadde letten, alsoo ick Binek noch Mr. Jan geensints weder hier begeere.

Van ’t gene voor soude mogen vallen ende nu noch onbekent is, moet gylieden
met den anderen overleggen ende ’t beste ende niet het schaedelijckste resol-
veeren, rypelijck het eynde considereren, waermede bevele Ul. gesamentlijck
in de bescherminge des Alderhooghsten. In Spahan ady 21 Aprill 1624.

Ul. goetgunstigen
HurBeRTO VISSNICH,

(P. S.). ’t Is mijn seer leet dat Sig". Poser beneffens UL. travaglie is lydende;
iek hoope een goede veranderinge; doet myne groetenisse aen denselleven.

No. 44. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
6 Mei 1624 ).

Myne heeren, het nevensgaende plieck is het drie dubbelt van mynen jonex-
sten; sedert sijn in Gamron geariveert de jachten Vreede ende Weesp, daermede
gecomen is de goederen ende comptanten conform den inhoude van de neffens-
gaende facture; ditto goederen hebbe op leveringe verkocht aen den factoor van
Sijn Mag'., gelijek UEd. uut myne missive, aen den E. heer Generael Carpentier
geschreven, sult connen sien. Ditto goederen en hebbe tot noch toe niet op be-
comen, vermits niet en hebbe willen concenteeren in den onredelycken-eysch
van den Sultan van Gamron, wesende 11 ten hondert van ineomende als uut-
gaende, soo goederen als comptanten, vollegens de costume van Ormous. Desen.
eysch alsoo recht contrari de vryheeden, van den Coninck ons vergunt, als die
van den Hartoogh van Siras onder wiens gebiet deselleve haven is is
streckende, konsiderere ’t selleve deur oprockinge van de Engelsen is spruytende,

1) Zie Bijlagen.

2) (Mr. Jan is de onderbarbier, zie copie Journaal en Grootboek, no. 57, blz. 73, waarin
ook Pudt en Diert voorkomen). Wie Binck is, heb ik niet kunnen nagaan. Vermoedelijk
behoorde hij tot het personeel van de Vrede en Weesp en was tijdelijk in Perzi werkzaam.

3) RBR. A. Kol, no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).
