193              Nos. 100 en 101. 1626.

Doch op goede anckergrondt leggende, is ’t met goede cabels ende anckers
wel aff te ryden, Anno 1622 quam de oracam voor Mocha op den 26 July met
sooveel wint, donder ende regen als touw ende anckers, met doorschooten
strengen, costen houden,

Aldus gedaen, geresolveert ende gearresteert ter vergaderinge der Seven-
thiene van de generale Nederlantsche Oostindis. Compagnie desen 17 Augusto
anno 1626.

No. 101. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
4 Aug. 1626 I).

Tsedert uwe brieven met de schepen Dordrecht ende Weesp, die in February
ende Martio 1626 successivelijck in Texel wel gearriveert sijn, en hebben wy gene
andere van Ul. becomen, daerdoor wy grootelijex verlangen om iets te verstaen
aengaende de constitutie van onsen handel aldaer. Wy willen presumeren, dat
tselve veroorsaeckt wert door den oorlogh van Babilonin ende andersints
sal UL. wel doen ons gedurichlijck van alles te adviseren over Aleppo, gelijck wy
met onse brieven van den 5 January over Suria hebben geordonneert.

Vermits het laet affscheyt der schepen uyt Surat hebben deselve in Mauritius
moeten. verwinteren ende stilliggen den tijd van drie maenden. D’Engelse Sterre 2)
was mede by haer ende gedurende dien tijd is oock by haer aen Mauritio gecomen
van Chormandel ’t schip de Leeuwinne met sijn retour voor Nederlandt. Dese
vier schepen sijn t'samen van Mauritio gescheyden, de Caep aengeweest, aldaer
eenen goeden tijdt ververst ende den andren geselschap gehouden hebben tot
in de Vlaemsche eylanden, alwaer sy in de maent January door eenen swaren
storm van de andren sijn gescheyden niet sonder groot peryckel. Dordrecht
brack sijn roerpen, Weesp werde geheel lecq ende de Leeuwinne verloor sijn roer.
Na alle dese miserin is Dordrecht in Texel gearriveert den 11 February sonder
Engelandt aen te doen; Weesp ende de Leeuwinne sijn door noot in Pleymouth
ingeloopen ende sijn den 19 ende 21 Maert mede in Texel wel aengecomen.
Soodanighe langhe voyagin ende periculen werden veroorsaeckt doordien
de schepen van daer soo laet vertrecken, twelck dese mael niet aen die van Sourat
maer Ul. ofte door de retouren van Parcia te imputeren is, alsoo wy sien, dat de
retouren in Gamron eerst in February 1625 ingescheept sijn, als wanneer twee
maenden tevooren de schepen van Surat al behoorden te sijn vertrocken, Wy

stof-orkanen voor, die de benauwdheid nog verhoogen. Het is dan binnenshuis niet uit to
houden van de hitte en. buiten niet van de stof. Aan den waterkant brengen des zomers ook de
nachten geen afkoeling die men alleen landwaarts in kan vinden. Het is geen wonder dat in
een dusdanig klimaat destijds groote sterfte onder de Europeanen voorkwam. Eenerzijds
wegens de geringere medische kennis (men kende de kinine nog niet), anderzijds wegens het
overmatig gebruik van specerijen, wijn, sterken drank, en de minder geschikte kleeding.
Dank zij het gunstige klimaat van November tot Maart April was de sterfte echter toch niet
zoo groot als anders het geval zou geweest zijn. Vooral het scheepsvolk had het in den zomer
zwaar te verantwoorden.

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven). ,Aen Hubardo Visnich in Spahan over
Aleppo."           ki

2) Star,

18
