No. 120. 1628,                     224

leggen recht vr Gamron, op 5 6 vademen waters, soodat niet noodich is, by
de grooten alhier iets aen te roeren, oock geen andere anckerplaetse voor onse
scheepen, soolange wy onse vryheyt mogen genieten en (niet) behoeven te soecken.

Alsoo U El, door syne gewoonelycke voorsichticheyt mede ordre gestelt
ende den Raet belast heeft op myne aenneminge te letten, soo hebbe ick mijn
niet buyten de reedenen willen houden, maer mijn verobligeert, de heeren meesters
voor de twee volgende jaren, ingaende 1628, alhier te dienen met een salario
van 160 gulden ’s maents, die ick genieten sal sedert de expiratie van mijn eerste
vijffjarich verbondt. Godt Almachtich verleene ons syne genade, dat wy denselven
tijt mogen voltrecken tot voordeel van onse meesters ende augmentatie van onsen
naem.

De presentie van de maeckelaerdye sullen moeten openlaten ende ondertus-
schen onsen dienst soodanich behartigen, dat wy door goede comportementen
onsen meesters ende onsen overhooffden costy Hare El, genegentheyt t’ onswaerts
trecken, dewelcke mijn favorabel konnen wesen, gelijck ick U El. ooek hoochlijex
voor Synen E. faveuren, van denselleven continueelijck genooten, ben bedan-
ekende.

Op de goede insicht, die de heeren meesters gehadt hebben in ’t creren van
de commissarisen ende dat dienvolgende door U El. voor dese quartieren tot
bedieninge van tselve officie is genomineert den heer Dirck van der Lee, soo
hebben wy tot voldoeninge van schuldige gehoorsaemheyt denselven op sijn
aenwysinge, soo mondelinge als schriftelijck, behoorelijck geantwoort, welcke
papieren by denselven sijn berustende, die ick niet en twijffele, ofte op ’t arive-
ment der scheepen costy U Ele. sullen werden vertoont, twelck alles is, van de
gelegentheyt alhier, ’s Compagnies affairen aengaende, souden konnen affirmeren 1).

Met de tegenwoordige vertreckende scheepen sende thien goede jonge
paerden, waervan de negen noch weynnich bereeden sijn, opdat aldaer naer
ons lants manieren mogen afgericht werden. Verhoope, dat U El. wel sullen
bevallen. Tegen ’t toecomende sullen verder sorge dragen, dat meerder becoome
ende in ’t senden dersellever continueren moogen.

Nieuwicheyt en passeert hier sonderlinge niet. Sijn Mag'. van Parsia hout
hem tegenwoordich in Farrabadt, heeft cortelling synen eenigen soon Seffi
Couli Mierza 2) over ontdeckinge van eenich bestaen de oogen uut laten steecken
ende, hem geblint hebbende, heeft hem naer Spahan gesonden. Den soon thuys
comende, beschreydt werdende van sijn kint, een kintien 3) van omtrent vier
jaren, greep het, druckende het de strotte, datter de doot naer volchde, met
 byvoeginge deser woorden: O ghy ongeluckige, onder den menschen gebooren,
wat soudt ghy beters als U vader te verhoopen hebben ’t Is U beeter, met U vader
U leven te eyndigen. Hiernaer heeft den vader hem oock met inneminge des
oppiums gedoot, soodat geen ander successie overblijft als een soontien )
van 12 13 jaren van des Coninex outsten omgebrachten soon.

Waermede - - -

1) Zie het volgende nummer.

2) Deze prins heette Khodabendeh Mirza. Zie Smidt’s reisverhaal in de Bijlagen. Vgl.
ook hiervr, p. 219.                                                       '

3) Volgens andere berichten, ook van Smidt, was dit kind een dochtertje.

4) Shah Sefi, opvolger van Shah Abbas I.
