XXIV                                                                         INLEIDING.

fortificatie, schenkagie etc.), benevens kwade schulden, in het geheel
f 14.467.976 : 18: 7. Tegenover de op alle kantoren tezamen voorhandene
effecten’’ (die wij activa zouden noemen) ad f 4.871.394: :: op de
debet-zijde der balans, staat een sluitpost ad f 5.288.422: 19: 13: De
Generale Oost-Indische Compagnie’. Het Hoofdkantoor in patria werd
hiermede aangeduid. Uit deze balans blijkt wel dat er in het jaar in quaestie,
in Indi althans, verlies was geleden. Bezaten wij de vaderlandsche boeken
uit dien tijd nog, dan konden wij vaststellen, of en in hoeverre, die werden
gecompenseerd door in patria gemaakte winsten.

De andere in de Bijlagen opgenomen Bataviasche balans is van ult.
November 16321) en is op ongeveer dezelfde wijze ingericht als die van
16251626. Dat de zaken zeer in omvang waren toegenomen, blijkt wel
uit de cijfers. De door den heer Mansvelt gepubliceerde Bataviasche balans
van 1780 is echter geheel anders ingericht.

Uit de studie van den heer M. blijkt dat de O. I. C., in het tweede
decennium der 17e eeuw, in een tamelijk benarden staat moet hebben
verkeerd. Men werkte met een aandeelenkapitaal van ongeveer f 61), mil-
lioen, maar ook met geleende gelden, die in 1622 volgens den heer M. 2)
f 8 millioen beliepen. ,Wat daar aan activa tegenover stond’, zegt hij,
vermogen wij niet te zeggen. In 1627 is het kapitaal in Indi echter niet
meer dan f 4 5 millioen’.

De moeilijke financieele positie der Compagnie in de jaren twintig
der 17e eeuw komt mij voor, toegelicht te worden door hare weifelende
houding nopens de haar door de Engelschen voorgestelde zaken in Perzische
zijde, en in het jaar 1628 door het niet-uitzenden van de comptanten uit
patria volgens het door Visnich gesloten contract met Shah Abbas,
waardoor Visnich in groote moeilijkheden kwam ).

Wie verder in deze administratieve doolhof, die de administratie der
O. T. C. was, wenscht door te dringen, leze de boven herhaaldelijk geciteerde
verhandeling van den heer Mansvelt, en verder de in het Rijksarchief
aanwezige Bataviasche balancen’’. Alleen weten wij niet of men er bij
gebrek aan de vaderlandsche boeken der 17e eeuw, heel veel wijzer door
zal worden.

Het was mijne bedoeling slechts, aan te geven, hoe de toestand ongeveer
kan geweest zijn, toen men overging tot het oprichten. der Perzische kan-
toren.

De twee in de Bijlagen opgenomen Bataviasche balansen zouden in
deze uitgave niet thuis behooren, ware het niet, dat zij nuttig kunnen zijn

om den algemeenen toestand in het Oosten, en de plaats die de Perzische
kantoren in het geheel innemen, toe te lichten.

1) Blz. 780.                 2) No. 93.
3) No. 93, 126 en 143.
