No. 106. - 1626.                                206

contrarie, ’tzy met recht ofte onrecht, met waerheyt oft leugen alleen haer actin
dirigeert tot haer perticulier profijt met sware calomnin, selfs tegens dese Com-
pagnie, gelijck wy wel beproeft hebben.

Het goet onthael ende onderhoudt van den ambassadeur ende den coopman
van den Coningh, gedurende haer aenwesen hier te lande, is verhaelt in de brieven,
met dese schepen gaende aen den directeur Van den Broecq, waeraen ons
referere t).

Daertegens derven sy ons in ons eygen.presentie beschuldigen met veel on-
waerheyden, waeruut vreesen van noch veel meer ende swaerder calumnin, die
zy in ons afwesen sullen voornemen in Percia selfs, ende daeromme hebben noo-
dich gevonden, daertegens goede informatin te geven, opdat ket recht van de
Compagnie ende ons onschult gemainteneert mach werden, met aenwysingh
van de ondanckbaerheyt, die dese Percianen ons dagelijex aendoen.

D'heer Jan Lucasz. Hasselt is oock zeer qualijeck van den ambassadeur -
ende coopman bejegent, ende zullen UE. syne informatie dienaengaende connen
gebruycken, alsmede sijn persoon ende behulp tot voorstant van onse innno-
centie, alsoo Syne E. by den Coningh wel gesien is ende ’'t meeste geloof sal vinden.

Den ambassadeur, die volgens het nevensgaende concept ) na Percia sal
gesonden werden, dient oock op alles wel geinformeert, ende dat hy met de
heer Hasselt goede correspondentie houde, om alsoo de calomnie van Moucabegh
ende des coopmans te connen crachtelijek Syne Ma. aenwysen tot confusie van
onwaerheyt.

De pointen, waermede den ambassadeur ons moeyelijck valt, ende be-
schuldicht, sijn de navolgende:

Eerstelijck begeert hy met groote importuniteyt vergoedingh van de vier
paerden, die ’t jacht Weesp anno 1625 heeft over boort geseth omtrent Ormus,
als d'onse met d’Engelsen de acht Portugese galioenen in ’t gesicht cregen 3).

Daerop seggen wy als in ’t eerste article van onse andwoorde aen den am-
bassadeur overgelevert op 9 September, gelijck dezelve hier nevens gaet by
copie ); ’t zelve dient mede op zyne pretentie van eenige verloren spijs oft
eleeden, waeruut blijckt genoech de armherticheyt, giericheyt ende d'ondanckbaer-
heyt van dese mensch.

Sijn tweede poinct en is van geen substantie, ende hebben wy tzelve be-
leeftheytshalven soo laten passeren als in onse andwoorde daerop. Maer inderdaet
is het malicie van haer beyden. Den ambassadeur secht, dat den coopmani ons
beschuldicht in ’t stuck der vercoop van de syden, ende den coopman secht,
dat het den ambassadeur selfs doet, ende hem belast daer over te clagen ende
pretentie te maken, soo dat het fielterye tusschen den anderen is, ende desen
aengaende sullen informatie geven hiernavolgens in de andwoorde op des coop-
mans memorie op 12 September in Den Hage aen Hare Ho. Mo. overgegeven.

Het derde poinct, aengaende sijn pretentie over ’t vercopen van de syde;
item aengaende de 500 baftas), die den ambassadeur secht, onder de pertye

1) Zie no. 103.

2) Zie noot 2 vorige blz.

3) Zie nos. 75 en 80.

4) Deze copie heb ik niet aangetroffen,
5) Zie cleeden.
