No. 26. - 1623.                                    30

No. 26. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
15 November 1623 1).

Naer onderdanige ende dienstelycke gebiedenisse, ick hebbe UE. met
diverse brieven mijn vertreck te lande van Massulipatam alsmede mijn tardeeren.
in Surratte geadviseert. Endtelijck ben met de vloote van defentie naer Goa
vertrocken, van waer naer dat de jachten Heusden ende Weesp aldaer ari-
veerden met het jacht Heusden naer ’t Roode Meer vertrocken ben, met ordre
nae dat de visite aen ’t comptoir soude gedaen sijn, naer de Golff van Parsia te
comen, om ’t voorgenomen deseyn te achtervolgen. Wat in ’t Roode Meer ver-
handelt is, sullen UE. in ’t lange uut de neffensgaende copye van de missive
aen den Heer General Coen geschreven 2) connen sien, daeraen alsmede aen
de andere neffensgaende schriften mijn referere.

Uut het Roode Meer comende, ariveerden Godt loff op 20 Juny in
Ormus dat doen ter tijt heel gedistrueert was, uytgesondert ’t fort  alwaer
dadelijk an den Sultan versochten onse goederen aen ’t vaste landt in Gamron
mochten lossen, ’t welck ons geconsenteert wierdt. Aen landt wesende, hebbe
sooveel doenlijck was, onse reyse naer Spahan  vervordert, alwaer comende
alsoock in Laer ende Siraes daer wy deur reysden wy van Syne Coninckl.
Magt. seer wel ontfangen ende in een fraye wooninge geloogeert sijn. Als ick
beneffens diversche princen ende alle ambassadeuren, die hier aen ’t hoff resideeren,
van Sijn Mag'. op een Coninckl. banquet genodight ende gecompareert was,
alwaer ick de tweede aenspraecke dede, was Syne Mag. verwondert, dat geen
brieven van Hare Hoog. Moogende en vertoonde, maer naedat ick denselven. ten
rechte van myne voyagie door ordre van den Heer Generael geinformeert hadde,
heeft het daerby laeten berusten. Den Coninck van Engelant schrijft dickmaels
brieven aen desen Coninck in faveur van sijn natye alhier, derhalven sal noodich
sijn, dat UE. by Hare Hoog. Mooghende ’t selve te wegen brengen, opdat
wy alhier niet met minder respect als de Engelsen onse vryheyt moogen meyn-
tineren ende in faveur als tot noch toe moogen gecontinueert worden.

Belangende de negotye alhier verhoope dat UE. redelycke proffijtten op-
brengen sall. Wy hebben ’t medegebrachte cargasoen, monterende als per de
neffensgaende facture ) guld. 95258.14, t geen in goederen bestaet, vercocht aen
de facteur van den Coninck in een partye, de nagelen - de manschia sijnde
ongevaer 111, Hollants voor 2119 realen van achten, nooten 8 realen, sandel-
houdt 91, realen, foly 10 realen, benguijn  5'; den besten, den slechten noch on-
vercocht, mits dat ons sall betaalen in goede syde ablacko , te leveren in Spahan.
dat UE. mede proffytabel is, want de syden gelijck als de Engelsche tot
noch toe hebben moeten doen in Servan ende Gilan te gaen ontfangen
maeckt groote oncosten, groote lacagie ende is heel ongelegen. Verhoope met
het retour van ’t gementioneerde cargasoen, sullende bestaen in syde, binnen
vier maenden naer Gamron te vertrecken omp ’t selve te laeden in de schepen,
die in Junio ofte Julio sullen ariveeren ende ultimo Augusto per Suratte ver-
trecken, van waar in November, Desember en Jannuwari per costy connen comen.

Soo UE. haer credyt gelieven gebruyckt te hebben, sal deselleve per ieder

1) R. A., Kol, no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I). Bij Terpstra, blz. 294295.
2) Zie no. 20.                  3) Zie no. 28.
