678

plaetse daer eenigh Neederlander quame te sterven, meer offte andre persoonen.
van deselve natie bevonden wierde, sal de justitie in ’t minste niet vermoogen de
goedren aen te tasten.

7. Dat Sijn Conincklyke May'. van Persia hem verobligeert ende belooft
te betalen; voldoen ende restitueeren alles dat de Neederlandtsche natie binnen
de jurisdictie van Sijn Mayt. zoude moogen ontnoomen werden.

8. Dat de Neederlanders in t minste niet en sullen gegraveert worden in de
bevraghtinghe van de cameelen, muyle, offte draeghpaerden, maer dat alle de
muckers ofte carrawaen bassies , sullen gehouden weesen, deselve natie te
dienen voor gelycke betalinghe als de ingeboorne van Persia.

9. Dat alle officieren in Persia gehouden sullen weesen, de Neederlantsche
natie te provideeren, met huysvestinge, victualie, paerden, als alle hetgeene dat op
haerlieder soude moogen versoght worden, meede, soo ’t noodt ware, met volck
te accompagnieren, van d’een plaedtse op d’ander tot meerder verseckeeringhe
van haerlieder personen ende goedren.

10. Dat het huys van de Nederlantsche natie in Persia sal gepriviligeert
weesen met alle vryheeden sonder eenige subiectie, dat oock niemant van de justitie
en sall vermoogen daerin te comen, sonder verloff van degeene, die van weegen de
natie ’t gebiedt hebben sall, ende soo iemandt met gewelt daer in wilde comen,
dat de Neederlanders sullen vermoogen ’t selve met gewelt te resisteeren.

11. Dat de Neederlanders sullen moogen verkiesen plaetse tot exercitie
van hare religie, deselve publyckelijek administreeren, sonder eenighe verhinde-
ringhe ofte molestie .

12. Sullen vermoogen te coopen ende uyt het landt te voeren, Cristen-
slaven sonder eenighe verhinderinghe, principalijck ingeboorne van onse landen,
ende subiectie van de Hoog Moogh. heeren Staten Generaell ende de Geunieerde
Neederlandtsche Provintin.

13. Soo iemandt van de Neederlanders Machumetaens wierde, sal den
oppersten ofte president vermoogen, soodanighe persoonen met alle hare goedren
in sijn gewelt te neemen, ende met d’eerste geleegentheyt te versenden, daer ’t
hem sall gelieven.

14. Offte geviele dat Godt verhoede  imandt vande Neederlantsche natie
eenigh persoon, van wat natie dat het oock zoude moogen weesen, doot sloege,
ofte eenigh ander crime oft delict committeerden, sullen soodanighe persoonen
niet staen ter justitie van die van Persia, maer sullen van haren president offte
ooverhooffden gestraft werden, naer gelegentheyt van saecken, ende gelijck sy-
lieden goedt sullen vinden te behooren.

15. Off eenigh Neederlander by vrouwen bevonden wierdt, dat geen offe-
ciers en sullen vermoogen soodanigh persoon te apprehendeeren, maer dat van
hun eygen ooverhooft sullen gestraft werden, naerdat schuldigh. sullen bevonden
weesen.

16. Dat de Neederlanders sullen moogen verkiesen, een plaedtse bequaem
tot begravinge haerder dooden, ende hunne ooverleedene op hare gewoonlycke
maniere, sonder verhinderinghe ter aerden bringen.

17. Dat den tolck offte tercimano van ’t Neederlantds huys sall geprevili-
geert weesen, met niet minder vryheyt als iemandt van de Nederlantsche natie,
sonder dat men deselve iewerts in sall moogen beschuldigen ofte lastigh vallen.

18. Niemandt en sall vermoogen aen eenighe persoonen, in dienste van de
