No. 197. 1630.      E                           356

Oock indien, tselve terugge gesonden waere geweest, souden, dit jaer geen syde
off altijt seer weynich aen boort van de schepen hebben connen, brengen, alsoo
gelijck vooren segge, Molaimbeyck eenige syden voor d’oude reeckeninge te
leveren niet te bewegen is geweest, welcke verhoopen ontrent 800 baellen dit
mouson, sal aenlangen. Ondertussen hebben de Julffalinen ende Mooren, alhier
naerder tydinge van Suratte over Candahaer becomen, daermede geaviseert
wert, dat door den oorlooch van Chan Jan, met welcken de Coningen van Golconda
ende Visiapour aenspannen, tegen den Mogol ende die van Decan, de wegen van.
Agra ende Amdabat naer Suratte gantsch gesloten ende onbruyckelijck ge-
maeckt sijn, soodat geenen indigo, noch andere waaren vandaer naer Suratte
gebracht connen werden, behalven het quaet off slecht gewas aldaer van den
indigo, gelijck den commandeur verscreven, selffs is schryvende, soodat, alwaer ’t
schoon de contanten wederomme derwaerts gesonden, waaren, in Suratte apparent
vruchteloos soude hebben moeten, overblyven. Derhalven verhoope Haere E.
tselve mede insien ende ten besten duyden sullen, als om beters wille geschiet
sijnde ende omme ongeval te voorcommen.

Hiernevens gaet seecker translaet van de capitulatin oft articulen ), by
don, Refrere , gouverneur van Mascatte , aen den Hertoch van Siraes, Eman
Coulichan , dit jegenwoordige jaer gepresenteert, welcke articulen. ende negotie
hem by den voorsz. Hertoch vergunt sijnde, resteert alleenlijck de approbatie
ende ratificatie van, Syne Conincklycke May'., die, naer wy verstaen, mede geob-
tineert is, soodat alreede met eenige fregatten ende licht vaertuych in Bandaer
Cong gearriveert soude wesen. Desen, gouverneur, soo men rucht, is over 4 maenden
geleden door conde de Lunhares, Vicerey van Goa, ontboden. sijnde - met
2 galionen ende 15 fregatten, naer Suratte geseylt, om sich daermede by de vloote
 in Goa ’t voorleeden jaer toegerust te voegen, omme d’onse ende d' Engelsche
aldaer voor de comme off riviere van Suratte te verwachten ende alle empesche-
ment aen te doen. Wy hebben ’t voorledene jaer aen Syne E. d’ heer Generael
ende Raden van Indin hierop ernstlijck geschreven, verhoopende by haerlieden,
daerop gelet ende dienvolgende eene goede vlote derwaerts sal geseylt wesen,
dewelcke, ingevalle onse vyanden. dit jaer ’t hooft connen bieden, deselve dissi-
peren ende vernielen, gelijck wy verhoopen ende Godt geve geschieden, moghe.
Sal Haere E. negotie ende reputatie alhier verbeteren, daer het, ter contrarie
uytvallende, dat Godt verhoede, ons gants hinderlijck soude wesen, alsoo te
beduchten, staet, dat in sulcken gevalle naer Ormous souden commen. ende tselve
wederomme infesteren ), alsmede Bandar Gamron, twelck lichtelijck souden,
eonnen te wege brengen. Wat hierinne passeren sal, hebben Haere E. per expressen,
hiernaermaels te vernemen. Godt geve d’onse victorie.

De negotie is dit jaer hier gants slecht affgeloopen, vermits den oorloch ,
gelijck Haere E. by dese nevensgaende prijscourant sullen connen, sien, 3).

De coopmanschappen, hoewel volgens des Coninekx commandementen, aen,
Molaimbeyck sijn gelevert, hebben, in ’t leger wegen, den prijs derselver niet willen,
accorderen, maer ons dienaengaende gerenvoyeert aen, den Visier en Molaimbeyck,
omme de voorsz. goederen naer prijs courant in Spahan met syden te voldoen,
soodat deselve aengenomen, hebben, te weten, de peper 21 sahy , tin 56 sahy,

1) Zie Bijlagen.                       2) Investeeren belegeren.
3) Hiermede wordt waarschijnlijk de prijscourant van 8 Januari 1631 bedoeld (no. 199).
