Nos. 39 en 40. 1624,                      46

begonnen hebben, hunne retouren in goede syde ende op behoorlyken tijt moogen
bekomen. soo is ’t dat ick tot meerder versekeringe van de cooplieden van het Nee-
derlants huys deselleve versocht ende geraeden hebbe, iemant van haerlieder per
costy te reysen, om aldaer uyt de partye by Syne Maj'. geordineert soo veel
baalen te besien ende uytkeuren, als deselleve van doen ende noodich sullen
hebben. Sult derhalleven ditto vrienden de syde, Sijn Majt. toebehoorende, ver-
toonen ende naerdat de baalen sullen geoopent wesen, eenen gantschen dach
lanck onder in de sonne laeten leggen, ende daernaer in preferentie ende met
kennisse van den Kady ende Mufty laeten wegen om met d’eerste gelegentheyt
die sult connen bybrengen deselleve harwarts te senden, sonder dat de Francken ,
die de syde aldaer sullen besichtigen, de waerde van eenen. penninck hebben te
becostigen, want ick van wegen Sijn Majt. verobligeert ben, de syde alhier ende
op ’t gewichte deser steede te leveren, sonder dat dese cooplieden eenige kennisse
’t sy van onderwicht, vracht, raddery ofte anders behoeven te draegen; is oock
den expressen last van Sijn Majt., dat het sellevue achtervolght ende geffec-
tueert worde. In Spahan nel anno 1033 in de maen Giumma disany ), wesende
1624 den 25 Maert.
Is met Sijn signature bevesticht.

No. 40. INSTRUCTIE VOOR DEN OPPERCOOPMAN JAN GRANYER,
GAANDE NAAR GILAN.
Ispahan, 29 Maart 1624 2) 8).

Sult uwe reyse op ’t spoedichste naer de provinsie van Gilan vervorderen
ende, daer comende, ’t mede brengende present ende myne missive als die van
Molaimbeyck aen den governadoor-generael Asselan Beyck  behandigen,
daerop volgen sal dat men Ul. de syden ’t sy in Rest ofte Gilan sal ver-
thoonen.

De syde geopent wesende, volgens de belofte van Molaimbeyck, sult het
slecht ofte quaet goet, dat in de baalen is, uutworpen, alsmede ’t gene dat te fijn
ende wollich, oock swart ende bedorven van couleur is, lettende soodaenige syde
te ontfangen als Molaimbeyck ons by syne belofte schuldich is te leveren, te
weten schoon ende goede syde.

Eenen snaarigen ende levendigen draet, als ’t meede nemende monster,
eer wat groover als fijnder, niet gelaeden met dicke draeden, huyskens ofte
vuylicheyt. oock niet splijtdraedich, dat oock helder ende levent van couleur sy
gelijck als degene die UL. in ’t huys van Molaimbeyck gesien heeft, van dewelcke
Molaimbeyck seyde een parthye van hondert baalen te wesen, waernaer sult
verneemen ende soo schoon bevindende, deselleve harwaerts doen comen.

Sult ook letten als gy eenige baalen zyde opent, of veel ofte weynich witt
daerinne loopt, alsoo de witte syde, ordinary van alle Parsische syden, wel soo
goet ende bequaem van draet valt als de geele, doch als de geele schoon valt

1) Djemadi ul Thani (Sani): de Arabische naam van een maand.
2) R. A. Kol. no. 994 (Overgekomen papieren, 1625, I).
3) Dit document handelt hoofdzakelijk over de qualiteit der zijde.
