No. 283. - 1636.                        580

Vorders, alsoo verstaan UE. seer misnoecht is geweest over de schandelycke
prysen, soo UE. die noempt, by ons dit jaar op Compagnies coopmanschappen
selffs ter nauwernoot gealcanseert, waertegen, hoewel de aandringende gelegent-
heden, die ons hiertoe hebben gepersuadeert, genoechsaam onse verantwoordinge
voordragen, sijnde deselve soodanich, dat geen uytvlucht in dit geval offereerden,
’t sy met gemelte goederen  dieweleken nu noch met goede winsten niet allen
contant sijn vercocht, maar oock het projecto ) desselven alrede in de scheepen ge-
laden tot grooten intrest - soo op deselve, als op ontrent gulden 350.000 dewelcke
 dposito was loopende, op te leggen, of wel naar beter prysen te wachten, dewyle
nu veele desselve, als peper, suycker, etc, gelijck van doen of alrede volle appa-
rentie was, in den prysen veel sijn afgeslagen, veel min gemelte coopmanschappen
naar boven te voeren, alwaar soodanige partye buyten comptracten met sijn
Mag'. in ses jaren by ons niet vercocht, ende ’t gelt g’int en soude connen
werden, als blijckt by 4 sacken speceryen, by d’E. Overschie verleden jaar in ’t
gebruyck van presenten gesubegieert, eyntelijck naar veel loopens vercocht ende
met veel meer moeytens ’t gelt gevordert geworden, daar integendeel Gamron.
in dit geval de beste ende bequaamste plaatse is van Parsia, alwaar de coop-
luyden verscheydentlick van alle quartieren versamelt, nootsaackelijck, indien
wat willen coopen, gelt by der handt moeten hebben, ende medebrengen, twelck
niet en volcht in Spahan ende elders, daar deselve thuys hooren, hoewel dese
ende diergelycke gelegentheden dan, sech ick, ons tot genoechsame verantwoor-
dinge mogen strecken, soo en sullen wy evenwel voor dees tijt geen andre gebruyc-
ken, als de onkunde ende cleene ervarentheyt van dese quartieren, waardoor
UE. tot dese miscontentement is bewoogen, ons tevreden houdende d’E. Overschie,
onsen opperhooft alhier, onse goede meeninge in deser beter heeft connen vaten
ende voor considerabelder aennemen, vertrouwende dienvolgens tselve voor
d'’Ed. heer Generaal ende Raden van India te sullen eerlijck verantwoorden, in
welcke gevalle wy Uwer E. onlust ende misnoegen ons sullen getroosten.

Item tgene UBE. voorders moveert, noopende dat van de by ons hier ver-
cochte goederen derwaarts sijn gevoert ende tot nadeel van de Compagnies spece-
ryen aldaar met winste vercocht, daartegens sullen stelle de neffensgaande
attestatie, waaruyt UE. het tegendeel sal kunnen beoogen ).

Ende alsoo UE. recommandeert advijs te geven, of de Engelschen hier eenigen
indigo quamen aen te brengen, soo is ’t voor sooveel voorseecker hebben kunnen
vernemen, waaraf t’allen tyde attestatie kunnen procureren, dat hier aenge-
bracht is ontrent de drie hondert packen indigo. Hier hebben mede verstaen
uut den mont van den Engelschen agent ende van meer anderen, die tselfde
van gelycke van hem hebben verstaan, alsdat den president aldaar by UE.
sooveel te wege hadde gebracht aen d’E. Overschie te ordonneren, dewyle, soo sy
seggen, by UE. gepersisteert wert, dit comptoir onder Suratta sorteert, hier aen de
Alphandigo op de goederen te letten, tot grooten voordeel van dito Engelschen,
twelck wy nochtans hebben geacht UE. meningh in desen te sijn ten dienste van
de Compagnie; evenwel sal dat qualick hier achtervolcht cunnen werden, ingevalle
wy de Mooren, gelijck wy oorboir achten, voor d’Engelschen willen prefereren.

Waermede -

1) Provenu.
2) Dit stuk, dat bij den brief aanwezig is, blijft achterwege.
