keerd

ll

680

, Nederlanders zullen geen in- en

uitvoerrechton op goederen en

comptanten betalen, behalve kleino

gerechtigheid der rahdars,

Antwoord: Niet meer als de costuy-
me mag worden genomen. Goo-
deren mogen niet worden geo-
pend.

. Nederlandsche goederen of comp-

tanten zullen niet worden opge-
houden, inkomend en uitgaand,
niet in tolhuizen vasthouden, Ne-
derlanders met hunne goederen
mogen vrij reizen,

Antwoord: Niemand mag importen

en exporten ophouden, behalve

verboden waren.

. Nederlanders mogen eigen maten

en gewichten gebruiken bij ont-
vangen en leveren van goederen.
Antwoord: Wordt geconsenteerdt’.

. Bij overlijden van een Nederlander

zal de gouverneur nalatenschap
bewaren, tenzij andere Nederlanders
aanwezig zijn, als wanneer de na-
latenschap onaantastbaar is.

Antwoord: ,Wordt geconsenteerdt.

. Voor gestolen goederen wordt scha-

devergoeding gegeven.

. De Gouverneurs moeten aan art. 7

voldoen. Nederlanders mogen last-
dieren huren voor gelijke betaling
als inboorlingen.

Antwoord: Wordt geconsenteerdt.

. Alle ambtenaren moeten de Neder-

landers voorzien van huisvesting,
levensmiddelen, paarden en met
volk begeleiden.

Antwoord: Consenteert van ge-
Iycke."

3. Spreekt alleen van niet-openen en

ongehinderd laten passeeren van

gooderen,

Antwoord: Geen goederen openen,
geene importen of exporten ver.
hinderen behalve goederen waar:
op uitvoerverbod is.

 Makelaars en winkeliers mogen

geen fraude plegen in gewicht en

maat, doch gebruiken die welke

Z. M. heeft goedgekeurd.

Antwoord: Gelijck UE. versoeckt,
consenteere ick.

 Bij overlijden van een Nederlander

zal de Gouverneur diens nalaten-

schap bewaren en indien er een

ander Nederlander aanwezig is,

hem de nalatenschap ter hand

stellen.

Antwoord: Volgens UE. versoeck
zullen alle de Grooten ’t selve
observeren.

. Voor gestolen goederen wordt scha-

devergoeding gegeven.
Antwoord: Geapprobeert.

. Nederlanders zullen lastdieren mo-

gen huren. De tolmeesters moeten
onze karavanen doen begeleiden.
Antwoord: Geconsenteert.

 Onschendbaarheid der Nederland-

sche factorijen.
Antwoord: Hebben geordineert te
observeeren.

 Indien Nederlandsche onderdanen

slaven zijn, mogen de Nederlanders

die terug koopen. Geen Nederlan-

ders zullen tot Islam mogen over-

gaan.

Antwoord: In ongeveer dezelfde
bewoordingen goedgekeurd.
