No. 63. 1624.                    126

de nodige quantiteyt van de Nederlanse waren; item van de spetin van contant
met de voorseyde schepen op Surrat gesonden, als per voorgaende missive aen
Ul. Dese navolgende goederen hadden wy geordeelt, dat voor Parsia dienstiche
sullen sijn:

Het Camericx doeck .

Het schoon fijn tafel lijnwaet van Haerlems wenti

Het dammast lijnwaet.

Aen contant 400.000 gulden, in. sulcke spetin, van goudt ofte silver als Ul.
best geraden sal vinden ende aen den directeur Van den Broeck sult vereyschen.

Eenige geschroeffde lopen voor Sijn Ma'. van Parsia tot een dosijn toe
senden voor een monster. Indien t selve slach wel behaecht aen Sijn, Ma'., sullen
hiernaer meer senden, soo gemaeckt als Ul. ons sal adviseren met gedamma-
quineert werck van ingeslagen goudt ofte silver oft andersints met de meeste
ciraet. Indien wy oock wisten wat lopen daer aengenaem sijn. van pistolen, die
worden heel exquis gemaeckt tot Uyttrecht ende in Den Hage . Schrijft ons
van alles particulierlijeck, omme ons daer na te reguleren.

De panciers ofte Jaques de Maille sijn hier buyten gebruyck, dienvolgens
sijn qualijek te vinden voor soo een groot Coninck.

Met de naeste schepen sullen sien ergens eenige goede ende oisrolyoke te
becommen, om Sijn Ma'. daermede te dienen.

Uyt d'andere goederen, die na Surrat gaen, can U E. eyschen ’t geen voor
Parsia dienstich is. Onder anderen gaen daer mede:

geheel schoone spiegels;

item cromme Turcxe sabels;

carsayen etc. daerop U E. hebbe te letten.

Eenige schilderijen gaen mede op Surrat, doch wy en vinden niet goet, dat
daervan eenige na Parsia werden gesonden, vermits in alle de selve mensche-
lyeke figuren geschildert sijn. Oock hebben wy verstaen by particulier advijs
van den 18 January 1624, dat U E. by een meester schilder, die by den Coninck
in groot credit is), seer sijt geholpen by Sijn Mat. in ’t vererygen van uwe
audientie ende ander acces ende openinghe in den handel, waerover den voor-
seyden mester schilder niet en dient ergens in by eenige occasie te werden geof-
fenceert. Indien hy beter mester is als de gene, die dese schilderyen, op Surrat
gesonden, hebben gemaect, soo en. souden sy aldaer in Parsia niet wesen gexti-
meert ende indien beter waren, soo soude hy ons aen hem in sijn reputatie by
Sijn Ma'. daerinne te cort geschieden door comparatie van beter werck met
het syne. Dit alles voor advijs.

U E, sal insonderheyt hebben te letten. op den voorgaenden ende yegen-
woordigen handel van de Engelsen in Parsia, opdat denselven. sy voor UL. als
een patroon, omme alle inconveninten, die haer voorgecommen sijn, daerop te
vermyden. ende waer te nemen alles ’t geen. haer vorderlijc is geweest ende waer-
mede sy haer wel hebben bevonden. Wy verstaen, dat op haere aencomste in
Parsia mede alles hem seer schoon vertoonde, gelijck het mede nu met ons doet,
maer dat Sijn Ma'. aldaer een seer verstandich prinsis, meest lettende op
’t voordeel van sijn eygen landt en ondersaten, als reden is, ende dat alsnu
gelijck der directeur Van den Broeck schrijft uyt Surratte de gemelte Mat,

ID  Jan Lucassen Hasselt, zie Visnich aan Bewindh. dd. 9 Feb. 1625 (ons no. 71).
