No. 143. - 1628.                      256

in de schepen Weesp ende Bommel, die, 3 Augusty passato uut Mocha keerende,
in Gamron gearriveert sijn. Hunne voyage in Mocha, arrivement ende vertreck
uut Gamron sullen UE. konnen sien uut de nevensgaende copyen van den com-
mandeur Job Christiaensz Grijp ).

Met alle mijnne aengewende naersticheyt, de Conincklycke commande-
menten, tot vervorderinge van de syde geobtineert, groote gedane schenckaige,
t faveur van alle onse vrienden, is niet mogelijck geweest, dat de syde eerder
hebbe connen van hier senden, die op 7 October uut Spahan naer Gamron ver-
trocken is. Godt Almachtich wil se UE. wel geconditioneert laten geworden.

Tot noch toe en hebbe mijnne rekeninge ) met Mollaimbeeck piet konnen
vereffenen, wegen de groote differentie, die denselven pretendeert over peper,
coper, camfer, schaersheyt van comptant etc. Iek soude gaerne de enden by
malcandere houden, tot voordeel van UE. ende om voor te comen, dat geen
quaede costuyme plaets grypen, maer, alsoo de saecken den Coninck aengaen en
vinde niemant, die den paus in den ban stelt. De uutcompste wert UE. met
naerder gelegenheyt geadviseert.

In Casbin, alwaer hem den Coninck is onthoudende, is overleden Melord
Cotton, ambassadeur van Sijn Mag'. van Groot Brittanin alsmede don Robertto
Scherley . Sr. Jan Lucassen Hasselt is voor eenige dagen hier mede gearriveert,
hebbende licentie van den Coninck, om te vertrecken. Meent met onse schepen
over te comen; soude gaerne hemselleven wat hooger opwerpen, als sijnne vleugelen
reycken konnen. ’t Is soo breedt niet als sommige wel meenen, niettegenstaende,
dat eere van den Coninck genooten heeft; wat de tafel aengaet, soo heeft weynich
swaerte ten respecte van sijnne gedane oncosten ende voyage becomen. ’t Bestaet
in brieven van recommandatie, onder den tytel van Osta Nakas ) twelck te
seggen is den meester schilder’. t Is mijn leedt de sware oncosten ende cleynen
danck, die UE. van Mousabeyck , die als ambassadeur gesonden was, gehadt
hebben, ende om UE. te waerschouwen tot voorcominge van meerderen last,
niet uut odio ofte partyschap kan niet minder doen als de gelegentheyt van
Sr. van Hasselt aen te roeren. Hy soude my hier in Spahan ende allen, die hem
souden willen geloove gegeven hebben, wel willen wijs gemaeckt hebben, dat
voor ambassadeur terugge gesonden wiert, over welck poindt ick goede infor-
matie genomen hebbe, ende kryge van Mamet Alybeyck , alsoock van sijnne
secretario, tot antwoorde, dat den Coninck hem belast heeft, om eenige toffas ofte
rariteyten voor hem te coopen, tot d’incoopinge van dewelcke hem niet een
stuyver capitael medegegeven wordt. Desen jongman heeft by Mollaimbeec ende
andere grooten sterck geintercedeert, om eenige syde ofte andere coopman-
schappen in commissie mede te krygen, opdat costy met meerder apperentie
soude mogen aenlangen, maer heeft tot noch weynich gevordert. Dat meer is,
soo heeft hemselleven laeten ontvallen, dat brieven van credijt aen den Coninck
van Vranckrijck verworven heeft, om byaldien UE. op geene oncosten konde
brengen, sijn profijt in Vranckrijck soude mogen soucken by diegeene, die noch
weynich van de gelegentheyt van Parsyen bewust sijn.

1) Zie no. 182, dd. 4 Augustus 1628.

2) Zie het volgende stuk (no. 144).

3) Ustd nagash, Perzisch-Arabische uitdrukking. Het Perzische woord Ustd (meester)
vindt men terug in het Spaansche Usted (UE.).
