377                          No. 206. 1632.

lange soo wel geinformeert sijn, dat op sijn actin doch wat te spade  naerder
geleth hebben, twelck wy alhier aenroeren, opdat UE. en (met) alle anderen
Compagnies affairen vertrouwt sijnde, sich daeraen spiegelen, en met wel en
getrouw te handelen, bethoonen mogen, vyanden te sijn van soodanige trouweloose
actin, dewelcke, soo wy wel onderricht sijn, over geheel India, en. bysonder in de
quartieren van Persia en Suratte - Godt betert soo de overhandt genomen
hebben, dat het meer dan tijt is, daerjegens werde voorsien; UEd. mitsdien op ’t
hoogste vermanende een wacker ooghe over alle ontrouwe dienaers en perticuliere
handelaers te laten gaen en insonderheyt, volgens onse jongste ordre, aen den,
Gouverneur Generael ende Raden van India egheene vrye luyden, in Parsia te
admitteren, en soo eenige mochten sijn, deselve nae Batavia op te senden, alsoo
onse eenige wit en intentie is, om den handel voor de Compagnie alln te ver-
seeckeren, als sijnde het eenichste en principaelste fondament van de Vereenichde
Compagnie. Comende voorder tot beantwoordinge van de principaelste poincten,
in UE. voornoemde missive vervatt, belasten wy UE. met alle sorghvuldicheyt
ende neersticheyt den. handel in t generael waer te nemen, ende sonderlinge wel
te letten, dat met niemant in disputen. ende processen en vervallen, hebbende
uyt UE. missive gheene vernomen, dat UE. alle vryheden, tot de handelinge
gerequireert, van den jegenwoordigen. Coninck hadde geobtineert, uytgesondert
de vernieuwinghe van ’t contract, waervan buyten alle twijftel de gestadige
contentin tusschen Visnich en Molaimbeecq de meeste oorsaecke sijn. Vr desen
zijn wy altijdt van gevoulen geweest, dat de handelinge by contract met den
Coninck voor de Compagnie het seeckerste was; maer uyt UE. missive gesien
hebbende tgeene UE. van. den handel, te doen met perticulieren, ende de goede
gelegentheden tot denselven adviseert, is goet gevonden, UE. by desen aen te
schryven en, ordonneren, een, prove te nemen, omme den handel van de Compagnie
in Gamron, Laer, oft Bandaer 4) te stabilieren; waermede de swaere lasten ende
oncosten van op- en affvoeringe der goederen, mitsgaders inlantsche swaricheden,
in ’t rijck van Parsin, voorvallende, ons oordeels  voorgecomen, soude connen,
werden, ende meynen, dat het ons aldaer aen afitreck van onse coopmanschappen
ende toevoer van syde niet mancqueren soude. Maer soude in sulcken gevalle
vooral dienen, gexamineert, off in Gamron door een vliegende tocht van de
Portugesen, niet overrompelt ende capitalen van de Compagnie dienvolgens ten
proye gestelt souden werden, en off wy in de voornoemde plaets de faverable
protextie van den Coninck, soo wel als in Spahan, soude gauderen, connen, twelck
alvooren, serieuselijck ondersocht moste werden en echter niet naegelaten. met
Molaimbeecq ende veele andere, aen, de Coninck dependerende, goede vruntschap
te houden, tot welcken eynde wy UE. oock expresselijck belasten met voornoemden
Molaimbeecq ten meesten, dienste van de Compagnie, soo veele doenlijck is, alle
oude openstande pretensin te vereffenen ende niet openen te houden, opdat
mogen weten hoe daer staen.

Op den 232 November voorleden sijn, directelijck van. Parsia in Engelandt
wel aengecomen de schepen de Reformation en Discouvre, waermede becomen,
hebben, brieven van Sr. Van Hazel uut Suratte, dato 12" January 1631,
sonder dat van, UE. iets vernomen hebben, soodat vast met groote becommeringhe

1) Bedoeld wordt vermoedelijk Bender Cong.
