41                                No. 33. - 1624.

datt met beyde de gementioneerde scheepen gecomen was verthoonende, daerby
voegende hoe dat van UEx. ordre hadde, als dat ’t zelve cargasoen voor Suratte
was gedestineert, ende de scheepen hier alleen quamen aenloopen, om van onse
rescontre ende ’t gepasseerde alhier bescheyt te halen, ende soo hier apparentie
was, de contanten ende goederen tott eenich proffijt te connen beneficeren, UEx.
wel tevreede was, ick ’t zelve cargasoen dede lossen, ofte andersints ’t zelve
datelijek met de scheepen naer Suratte voort te zenden, alsoo tot andere voyagin
meer mosten gebruyckt worden, ende alsoo de cortheyt des tijts geen uutstel
conde lyden, versocht binnen 24 uuren bescheyt ofte geresolveert was deselve
goederen te coopen, ofte niet. Soo deselve tot eenen redelycken prijs wilde aen-
nemen, dat hem daer beneffens noch twee ende dertich duysent realen van Sen,
soo in gemunt als ongemunt silver, zouden leveren, nemende de betalinghe van ’t
eerste, als tegenwoordighe cargasoen in syde ardasse ; hierover sijn in gespreck
geraeckt ende des anderen daechs d’accordt gevallen, te. weten dat de goederen
sal aennemen te pryse als volcht:

De peper tot 40 caye t) de man wesende 111),  Hollandts. 13 caj. een real 2);
nagelen ten prijs als de voorgaende gekoft hadde 14 ory van 77 stuyvers ).
Nooten vijff ory ofte ducaten, foly 61, ducaet ).

Benjuwijn daeronder ick het gewicht van den overgebleven slechten begreepen
hebbe  31), ory; de diffirentie die hier over sal vallen, ’t goet gesien wordende,
verstaende van den slechten Benjuwijn, sal aen goede mannen remitteren, sach
anders geen middel om daervan te raecken. Cooper nadat schoon is 50 ofte meer
caye, de man; soude hier groote quantiteyt geconsumeert worden. Canfer naer
de deucht 5 ory, heel schoon 6 8 ory.

Iek verhoope met het retour van beyde de vercofte cargasoenen sullende uuyt-
brengen over de 350 360 balen schoone syde, binnen een maent van hier te
trecken, ende in Gamron op de compste van de schepen, om deselve in te laden,
te wachten; gepasseerde ende onse onthalinge alhier hebbe UEx. onder dato
12en November geaviseert, doch wat wyder voorvallen sal, sullen niet versuymen
UEx. per alle gelegentheden te aviseren. U E. gelieve per d’eerste gelegentheyt
goede partye peper, die hier geconsumeert wordt, goede partye radicx China ,
rabarber, gommelack, geraffineerde best begeert, tamelycke partye sapanhoudt,
sandelhoudt , geconfyte ende ongeconfyte nooten ende nagelen, abondanty van
poyer- ende candysuycker met eenich Japans lackwerck te doen zenden; caneel
areeck die drooch is, zoude hiermede goede advance geven. Ick verhoope metter-
tijt, ofte als deselve sal becomen, goede partye Suratse, Neellantse ende Choro-
mandelse goederen. alhier te consumeren, daervan ick met fundament zal ordon-
neren, opdat ick UEx. in sijn goede opinie, die alreede van mijn persoon gelieft
heeft te nemen, mach verstercken. In retour weete niet proffitabels als zyde uuyt te
voeren, daer ick verhoope de Compagnie ten minsten decentie aen zullen verdienen.
Ick sal UEx. van eenighe schoone jonghe paerden, alsmede van rooswater pro-
videren; soo men costy partye drooghe mandelen, ende lanck ofte blauw rosynen
consumeerde, souden hier wel te becomen sijn.

Waermede - ---

1) Shahi.                2) 13 Shahis een reaal van achten.
3) Zie Munten (Perzische).
4) Een ory was een tiende van een toman en. gold vier gulden. Zie Munten.
