770

als wy over twee jaeren onder de syde vonden, dat noch legie noch ardasse
was, maer een andere soorte van grove, vrede, geele zyde, corter als d'andere
gevonden, wel 5 s. per pondt in deuht slechter als d'andere.

Opte gewichte ende tarra oock goet regard te neemen, wandt bevinden,
dat de manchia al beter plachten te responderen alse nu doen.

De Chineesche syde en was geen superfyne; hier dient niet dan super-
fyne syde gesonden, wandt als se groff valt, soo en is se niet bequaem dan
om te reden ende dan can se maer 2 3 s. ’; pondt meer gelden als de legie
ende is de legie in t vertier in de wech.

Den geconfyte gember in leggers en verckens in Seelandt, Diest
ende Enckhuysen gecomen, en was geen Cantons gember, heeft maer 151, st.
t pondt op 12 maanden rabath, gegolden. ’t Landt is daervan seer vervult na de
eleyne consumptie. Cond men oprechten Cantons gember becomen, die mals en
genoet () van clauwen () was, die sou beter verkocht worden, maer alles mach
maer matelijck gesonden worden.

Het saponhout is verkocht 24 gld. 74(, st. 27 maanden rabath, dat noch
goede prijs is; wort op Italin ende verscheyde quartieren vervoert. De gelijck-
heyt van ’t Farnamboucq doet het verkoopen, maer de wortelen, die noch
aen sommige houten gelaeten wordt (l. worden), maecken ’t wat installigh;
diene (dienen) wat meer afgehouden te worden.

De poeyersuyckeren sijn redelijek schoon geweest, dienen geen als
witte gesonden, wandt gelden hier meest ende geven de minste lackagie.
Dese sijn verkocht 19, s. 18 maanden rabath. Soolange als de oorloge in
Brasil continueert, mochten de suyckeren wel in prijs blyven.

De candysuyckeren en hebben maer 191,, 18 maanden rabath gegolden,
mogen wel gexcuseert worden te senden.

De casse lingua heeft ontrent 30 s. contant gegolden, dan, soo de caneel
compt af te slaen, sal de cassie soo veel niet haelen; dient in alle gevalle maer
weynich gesonden.

De porceleynen zijn wel getrocken geweest, bysonder de groote ende
middelbaere schootelen, flessen ende potten, de genegentheyt neempt daerinne
toe, soowel hier alsoock in Vranckrijck.

De peper leyt noch onverkocht, doordien dat de Compagnie noch aen ’t
contract verbonden is, welcke verbondt met het eynde van dit jaer expireert;
alsdan sal de Compagnie vry staen te mogen verkopen.

De naegelen hebben cleyne aftreck, de Compagnie is daervan voor veel
jaeren versien, de Engelschen brengen oock jaerlijckx wat; daeromme moet
alle devoir aengewent worden, om sooveele naegelen in India te vertieren, als
men can, om te minder in Europa te zenden, dogh. en moge in Parsia ofte andere
quartieren soo niet overvoert worden, dat se van daer over landt in Itali gebracht
souden connen werden.

De nagelen dienen wel gegarbuleert , om niet dan suyver goet in Europa te
brengen, wy bevinden daer onder eenige stoexkens, op de lengte van de naegelen
gecort, dat maer hout en is, ende ons voor naegelen aengereeckent worden, daerop
behoort geleth. te worden, dat sulx na desen niet meer en gebeurt.

Den macis , hoewel men ons schrijft, dat eenige by het vier gedrooght is,
omhet nat jaer, bevinden wy noch redelijck geconditioneert,

De nooten mogen wel wat curieuser gegarbuleert worden, om ons al
