355                   No. 197, 1630.

om hem te vinden. Verstonden daer, dat hem niemants gesien, hadde dien, dach,
soodat, wederomme in stadt commende, alle t'samen ten, huyse van Visnich aen-
reeden, die noch niet thuys gecomen sijnde, naer hem scherpelijck vragende. Sijn.
vrouwen, moeder leverden ons over de sleutel van, sijn, camer, belast hebbende,
dat niemant deselve soude openen, dan in presentie van d’Engelssen, ende de
papen. Wy versegelden, datelijck syne camer, gingen tselve Molaimbeyck aendienen,
ende stelden datelijck ordre, de wegen, overal te sluyten ende elders gepasseert
sijnde, hem te volgen ende achterhaelt werdende, wederomme herwaerts te brengen,
volgens des Coninckx commandement, tot dien, eynde vercregen, alsoo Visnich
sauffconduit van, Syne May'., in, ’t leger sijnde, versocht hadde ende niet geobtineert.

T'sedert Visnich absentie hebbe by Molaimbeyck aengehouden omme reecke-
ninge. Hy heeft ons simpelijck te kennen gegeven, dat van de oude reeckeninge
maer 4 5000 tommannen soude resteren, daer Visnich de reeckeninge in, syne
overgeleverde boecken met ontrent 12000 tommannen heeft geslooten, gelijck
UE. by dit nevensgaande extrackt van reeckeninge uyt desselffs boecken ), die
met dese aenstaende vloote naer Batavia gesonden sullen werden, sall connen
beoogen, soodat Molaimbeyck ontrent 8000 tommannen soude lochenen, doch
connen, daervan geen recht bescheydt schryven, vrdat dese processen ende
affreeckeninge met malcanderen gemaeckt sullen hebben, twelek van, dage tot
dage verhoopen, geschieden, sal.

De fielterye, door Visnich gepleecht, alsmede sijn, absenteeren, heeft onse natie
hier in groote disreputatie gebracht, behalven de schaade, die de Compagnie by
sijn, administratie sal commen te lyden.

By ons is alle mogelycke vlijt aengewent, omme tselve te weyren; doch ’t
is niet mogelijck geweest te voorcomen, alsoo dese Mooren, alle t’ samen den,
duyvel, gelijck men secht, omme gelt souden dienen. De gemeyne opinin, van,
de Mooren, alsmede Julffalynen, , is, dat hy sich elders in dese stat off Julffar
onthoudt, tot naer mijn, vertreck naer Bandaer, ende dat daernaer wederom te
voorschijn sal commen; daeromme hier in, Spahan nootsaeckelijck ymant van,

aensien sal moeten, laeten, omme hem te doen, apprehenderen, gelijck wel gaerne
gesien, hadde, vr dato geschiet waare, gelijck sulex by myne protesten, is
blyekende, maer ben, Godt betert, altijt van, mijn goet voorneemen, versteecken,
doch niet al sonder reeden om de processen, ende andere circumstantin, wille.

Het volck, die op alle wegen uytgesonden sijn, wedergekeert sijnde, brengen,
tydinge dat (Visnich) nergens eenige radaers  gepasseert is, soodat men, niet
en, can vernemen, dat buyten de stadt soude wesen, twelck alsoo sijnde, can.
nergens ontcomen, dat Godt geve.

Den, commandeur Van Haesel accuseert de opperhooffden, van. dit contoir
qualijek gedaen, te hebben, de contanten, ’t vorlede jaer voor Parsin, gedesti-
neert, niet wederomme naer Suratte gesonden, te hebben, daer hem nochtants
niet onbewust is, dat tselve door ons, in, Gamron, sijnde, den, Raet hebbe voor-
gedragen ende naergebleven is, om de toerustinge van d’armade in Goa, die, naer
gesecht wirdt, ’t voorledene jaer uytgecomen, soude hebben, soodat de vrese was,
dat onse schepen, wederomme naer Suratt keerende, door de armade voor de
comme off riviere soude hebben mogen aenstoot lyden, daeromme niet geraeden,
connen, vinden, tgeene alreede buyten peryckel was, wederomme te risigueren.

1) R.A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II).
