No. 61. - 1624.                 124

deselve conde werden gedaen met Indise waren. ende manifacturen oft coopman-
schappen, die uut Europa derwerts gesonden connen werden, maer met contant
alleen soude qualijck geraden sijn. aldaer te continueren, want d’advance alsdan.
seer cleen soude vallen op de syde, d’'oncosten afgetogen, die daeromine gedaen
moeten worden. Wy sullen u hiervan breeder ende particulierder schryven over
Surrat en Ormus, daeraen ons sullen refereren om redenen.

Desen brieff gaet over Livorne ende Aleppo, omme u te preadverteren, dat
wy tegens Decembry toecommende van meeninge sijn, na Indin te senden acht
schepen met een jacht, te weten ’t voorsegde jacht  ’t welck alle uren vertreckt
met noch vier schepen na Batavia, een schip na Chormandel ende dry schepen
na Surrat ende Parsia genaemt Den Gouden Leeuw, Walcheren ende Heusden;
de twee eerste omme met het retour van Parsia ende Surrat directelijeck weder-
omme herwerts te keeren met den eersten. doenelijck.

In de voorsegde dry schepen senden eenige coopmanschappen voor Surrat
ende Parsia dienstich, als te weten:

100.000 W loot.

10.000 W olifantstanden.
1.000  quicksilver.
1.000  vermillioen.

2 3.000 gulden rouw bloetcorael tot een monster.

20 halve stucx schoon root laken.

30 stucx carsayen als root, geel ende groen.

200 stuex eromme Turcxe sabels, gelijck met Schoonhoven gesonden,

6 schoone groote spiegels.

10 dozijn exquisetaye messen.

10 wijnkelders gevult met alderley stercke wateren.

6 oft 12 schilderyen.

5 6 goude medalin, daer witte figuren op swarte toetsteenen gegraveert sijn.

4 Engelse doggen.

Party Cameriex doeck van 2 4 gulden ende werden tot een goet monster.

Eenige schoone fyne tafel lijnwaten van Haerlems werck als servietten en
ammelakens, etc.

Item dammastwerck tot de tafel, met bloemen sonder personagin, tot een
monster.                              :

Eenige schoone goede Pansiers oft Jaques de Mailie, soo als Sijn Ma'. van
Parsia vereyscht.

Eenige geschroefde lopen van 5 palmen lanck als boven.

Aen comptant in. Hongerse ducaten ter somme van . .. ..f 240 000
In rijexdaelders ter somme van . ... . ee ee 5 160 000
In realen van achten ter somme van ...... 100 000
In Hollantse daelders ter somme van: . . . . . . . 100 000
T'samen in contant . . . . .. ee ee ee ee f 600 000,

welck cappitael in comptanten ende coopmanschappen wy derwerts senden
sullen met de voorsegde dry schepen na Surrat, omme aldaer verdeelt te worden
na den eysch van die respective plaetsen. Van ’t comptant hebben wy 400.000 gul-
den na Parsia gedestineert met alsulcke coopmanschappen als aldaer bij u. 1. meest
dienstich sullen wesen. Doch sy Ul. alnoch vermaent, dien handel van de syde
