Nos. 8, 9en 10. 1620. No. 11. 1621.     10

doecken, voor Sumatra, Java, Amboyna ende de Molucques dienstich. Wy hoopen,
dat voor het arrivement van desen UL. aldaer een schip van Jacatra sal toege-
sonden werden, ’t welck UL. ordre tot retour van Zurat voor Bantam off Neder-
landt van behoorlycke middelen ende waeren tot de negotie sal hebben versien
ende diennen can om in te nemen alsulcke waeren, als voor de Oostelycke quar-
tieren noodich sijn ende by UL. sullen wesen geprovideert, maer indien ’t selve
alsnoch niet en waere geschiet ende dat UL. met de waeren ende coopmanschappen,
aldaer in Zuratte verhandelt, alsnoch waert belast, soo sal UL. wel doen ende
dezelve laeden in de schepen, die alsnu UL. van ons toegesonden werden, om de-
selve met Godes hulpe te consigneren in handen van den Gouverneur Generael
offte Directeur tot Jacatra, dewelcke alsdan de waeren, dienstich voor Nederlandt,
sullen met d’eerste schepen aen ons oversenden ende de andere gebruycken
in de quartieren van Indien, daer sy bequaem sullen weesen. Hiermede - - -

(No. 9). Door ) verloop van saysoen oordelen wy, dat het onmogelijck
sal wesen voor onse schepen, om tusschen Madagascar door te loopen naer Su-
ratte, sooals wy by voorgaende instructie hadden goetgevonden te ordonneeren,
ende alsoo nochtans aen het exploict op de Cust van Indin de Verenichde
Compagnin ten hoochsten is gelegen, soo hebben wy onse schepen by eenen
anderen cours derwaerts gedirigeert, om de Custbay (kust by ) Malabar besuyden
aen te doen. Wy hebben haer gelast, indien sy eenige waeren bequaemen aldaer
op de cust, die voor het Comptoir in Zuratte dienstich sullen wesen, dat zy
dezelve neffens de coopmanschappen expresselijck voor de quartieren van Cam-
baia geladen in de schepen Zuydt- ende Noort-Hollandt UL. met een schip uyt
de vloote zullen toesenden, waer toe desen alleen is dienende, ende om UL. te
recommanderen, dat den handel aldaer by UL. ten meesten dienste van de
Compagnie mach gedirigeert werden. Hiermede ----

No. 10. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
26 October 1620 2).

 - - - Na de zydehandel van Perzia sullen te zyner tijt nader vernemen.
D’Engelsen seggen, dat daer voor een yder, die maer gelt heeft, zyde genoeg te
becomen is, ende dat de Perziaen den afftreck van ons gaerne had, om de Turck,
zyne vyandt, t'ontrecken de proffyten, welck hy van de doortocht heeft - - - -

No. 11. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
4 Maart 1621 2).

Uittreksel.

De uitlegging van art. 5) van de overeenkomst met de Engelsche Compagnie

1) Het volgende is een brief van denzelfden van denzelfden dag.

2) R. A, Kol, no. 984 (Overgekomen papieren 1621, II). Geheel bij Colenbrander,
I, blz. 590.

3) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande Brieven). Geheel bij Colenbrander IV, bla. 488-490,

3) Het geheele Tractaat is te vinden bij Aitzema I, Derde Boek, blz. 206 vlg. De hier
genoemde artikelen 3, 5 en 27 luidden als volgt:
