207                                No. 106. - 1626.

van Paulo Babo, synen tolck, gehadt te hebben, is beandwoort, aldaer na waer-
heyt ende reeden, ende soo wy verhopen, tot contentement.

Ende dewijl den ambassadeur met dese importune ongefondeerde pretentie
ons dagelijex moeyelijcx viel, ja het collegie van de XVII opentlijck accuseerde,
als zy 1) de syden van den Coningh pro forma hadden vercocht, ende nochtans
selfs ingecocht - twelck eene calomnie is, die by eerlycke luyden onverdraech-
lijek is soo bekennen wy, dat door dese ondanckbaerheyt ende logen onse
genegentheyt, die wy te vooren soo meenichmael hadden bethoont  t’eene-
mael van dese Moucabegh en sijn consoorten vervremt is geworden, ende hebben
hem niet gecontinueert met de eere, die wy hem altijt gediffereert hadden. Maer
alsoo hy stont, om uut dese stadt te vertrecken naer ’t leger van Syne Extie.,
hebben hem laten gaen, sonder uutgeley te doen, ofte iets te bestellen tot sijn
voyage. Maer is uut de stadt gewandelt te voet, ende met ordinari schuyten op
Den Haech vertogen. Dit is soo veel te meer by ons alsoo gedaen, omdat wy. hem
lange voor desen gewaerschouwt hadden, sijn zaken soo te dirigeren, dat gereet
mocht wesen, om tegens ultimo Augusto 1626 met de schepen te connen ver-
trecken, ende dat daertoe over al te vooren afscheyd soude willen nemen, soo by
mijn heere den Prins van Oragne als by Hare Ho. Mo. ende overal ende nu
sijnde de maend September nam hy eerst voor, naer ’t leger van Syne Ext,
te trecken, om alsoo tijt te verliesen ende onse schepen te laten vertrecken,
ende ons hier op den hals te blyven, gelijck wy uut verscheyden syne discoursen
opentlijek genoechsaem verstaen hadden, syne intentie te wesen, soodat wy om
dese redenen, oock sijn spade vertreck nae ’t leger niet en dorsten thoonen te
approberen, nochte goet te vinden by eenige beleeftheyt ofte secoers totte zelve
voyage.

Alsnu verstaen, dat hy uut Den Hage nae ’t leger noch vertrocken is, ende
tensy tydelijck come, sullen onse schepen vertrecken, sonder hem te wachten,
gelijck ’t succes sal leeren.

Syne perticuliere comportementen met drinken, vrouwen te hanteren ende
injurieuse propoosten te voeren, niet alleen tegens de Compagnie in ’t generael,
ende de perticuliere daer onder hoorende, maer oock tegens de regeeringe van ’t
landt ende de heeren, die de zelve becleeden, sijn zoodanich geweest, dat dezelve
alhier niet goet vinden te verhalen, om dat wy meer extimeren de qualiteyt, die
den Coningh hem opgelecht heeft ende uut wiens respect wy ’t zelve nalaten.
Hy heeft somtijts gedreycht na Engelandt te trecken, daerna oock selfs na
Spagnen te willen gaen by onse vyanden, omdat men hem na zijn fantasye niet
eere genoch en dede, soo hy meende, ende wy connen verclaren in goeder trouwen,
dat aen geen ambassadeur van de Coningen onser naburen oft gealieerden oeyt
soodanige eere, onthael ende continuel defroyement gedaen en is, als aen dese
Mousa.

Wy senden UE. hier nevens eenige van des ambassadeurs brieven ), soo aen
Hare Ho. Mo., als aen de Compagnie, daeruut zyne beleeftheyt te speuren is,
ende onder andere dreycht aldaer de Compagnie, indien men hem op syne pre-
tentie, hoe wel onware, clachten wegens den coopman niet en voldoet etc. dat

1) Alsof zij.
2) Hiervan zijn geen afschriften aanwezig behalve die, welke in de Bijlagen zijn opge-
nomen.
