551       No. 270. 1635,

Uut ’t schip Leeuwaerden:

11.000 r5. in 2 kisten, no. l ende 2,  50'gstuyvers . . . . . f 27.568: 15
794 cassen poeyersuycker
3 packen ende een kanaster candijs ditto.
1 kasse carsayen , no. 124.
1000  suyver gewicht lange peeper.
482 bossen rottangh
21 leggers confeyte gember.
7 leggers radiex China ende haliga .
l casse aguilhoudt no. 512.
13 canasters ditto.
Naer alle ooghschynelicke apparentie sullen gemelte coopmanschappen,
den prijs van ’t voorleeden jaer niet mogen avanceeren, alsoo, door den oorlogh
de wegen allesints beset sijnde, de coopluyden met haer goederen sijn blyven
sitten, dienvolgens de slappe deurtreck de prysen seer heeft gedeclineert. Met
d’ B. commandeur Bruyn hebben UE. toegesonden prijscourate (l) van de coop-
manschappen alhier ende alsoo de prysen tsedert weynich ofte wel niet ver-
scheelen, senden UE. wederom hierneffens een coppia desselven 1) de coopman-
schappen, by genoemde E. Bruyn ons hier gelaten, hebben voor desen vercocht
als volcht:
677 picol 98 catty Jappans cooper, als per factuira vercocht 35 larynen de man
dittos van 30 .

222 pl. 23 catty Jappans campher, als per factuira vercocht 35 larynen de
man dittos.

290.344.  sappanhoudt, voor sooveel op de schael ontfangen als 6 larynen de
man dittos.

In desen, ten aensien de B. Overschie sich met penninghen deposito seer
vint beswaert, hebbe inde pryse - die toch mits de slapheyt in de negotie, als
geseyt is, seer vervallen is moeten deviliseeren, gelijck mede met het tegen-
woordige genootsaeckt sal wesen te doen, volgens d’ advysen van d’ E. Overschie.
Vint Sijn E. hem beswaert met ontrent de f 300.000 deposito, in welcke gelegent-
heyt de aengebrachte cargesoenen soo wel te passe compt als wel ongelegen
de syde retour in ’t geheel niet en heeft mogen gescheept worden; gemelte
penningen sijn alreede in syde aengeleyt, waervan in dese scheepen geladen
volgens cognoissementen, hier neffens gaende, driehondert ende twintich baelen;
de resteerende noch drie hondert ende vijftich advyseert ons d’ B. Overschie
op de wech ende ten langsten tegens thienden January toecomende hier te
wesen, doch aengesien de tijt in dese gelegentheyt soo costelick, ja geheel ver-
loopen is, hebben d’E. commandeur ende Sijn E. presenten Raadt 2) niet connen
goetvinden in eenich deel langer te tardeeren, noch ick mede Sijn E. in desen
langer te contrarrieren.         .

t Is wel waer, dat mijns oordeels ten dienste van de E. heeren Meesters
garen gesien hadden, ingevalle de swaricheyt ten aensien des vyants macht
het hadde mogen lyden, dat hier een schip van de gedistineerde naer de Cabo

1) Deze prijscourant is niet in dit archiefnummer aanwezig.
2) De Scheepsraad nl. Het is zonderling dat Smit hierin toestemde.
