657                                 No. 319. - 1638.

No. 319. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
16 September 1638 1).

 - - - Uyt voorgaande onse jonghste missiven 2) zullen UE. wel zien,
dat wy den handel van Parsia niet qualijck begrepen hebben en met UE. in
maximen accorderen, waerby wy alsnoch persisteren, namentlijck dat den handel
aldaer ten principalen met particuliere gedreven, en de syde geprocureert moet
werden met de contanten, uyt de cargasoenen van de Compaignie procederende,
vermydende zooveel doenlijck alle oplichtinge van penningen deposito 3) en dat
oock geen contanten van Batavia derwaerts werden gesonden, zonder nochtans
na te laten na gelegentheyt van saken met den Coninck te contracteren, opdat
Zijn May's. goede gunste allenthalven mogen blyven behouden, meenende
dat alles daertoe wel aengeleyt can werden ende dat de syde meest in Compaignies
handen comen zal. Wy hebben gesien het cargasoen, twelek voor Parsia werdt
geyscht en na calculatie 17 tonnen goudts zoude connen uytbrengen, dat voor-
waer voor de Compaignie een gewenschte zake zoude zijn, zoo dan daerby compt,
dat de coopluyden ons in Spahan haere gelden, die sy andersins met cost en
peryckel affbrengen, moeten geven met intentie om daervooren in Gambron hun
uyt Compaignies coopmanschappen te gerieven, wy mette voorn. contanten
altijt syde crygen en geen moeyten hebben zullen, om met cost ende peryckel
’t gelt na boven te voeren, dat een voortreffelijedk poinct zal zijn. ’t Is waer,
dat wy doorgaens geclaecht hebben ende alsnoch doen over d’ excessive laccagie,
tzedert eenige jaaren herwaerts, op de overgesonden zyde gevallen, die op ’t in-
drogen van d’zelve niet gevonden can werden. Wy hebben oock te verstaen
gegeven, dattet ons niet gevalt, dat men andren als Compaignies dienaers tot het
copen van de syde aldaer gebruyet, die, oock coopluyden en sydehandelaers voor
haer particulier zijnde, buyten twijffel haer voordeel in ’t een en ander daeruyt
zoucken en meer als ons bekendt is.

Onse directin zijn in Persia soo moeyelijck niet, off men can op zijn gemack
alles wel waernemen en zelffs oppassen, zonder op anderen ’t werck te laten staen.
en toe te betrouwen, twelck wy oock meynen oorsake te zijn, dat de syde zoo
dier werdt betaelt. t Is een grote misslagh van den directeur Overschie, dat
Parsia geen meer syde zoude uytgeven, als verscheyden reysen geschreven heeft,
alsoo ’t zelve hier te lande heel anders bevinden. Sijn Ed. moet van de gelegentheyt
niet wel onderrecht zijn en wy maken rekeninge, dat de Compaignie ’s jaers de
helft van de syde niet en crijght, die uyt Persia, soo door de Compaignie als andere
plaatsen ende handelaers, hier te lande eyndelinge aencomen, twelck claerlijck
bewesen can werden. - Ons oordeels is het oock zeer considerabel off, ten aensien.
van de vreemde negotianten ende omme voor de Compaignie dien handel ten
principalen te gauderen, geraden, zy de syde, tot minderen pryse als nu zedert
eenige tijdt jonghst ingecocht is, te brengen, meenende dat alle t zelve op Com-
paignies vendible coopmanschappen gevonden zouden connen werden, omme
denzelven metten hogen. prijs der syde zoo te balanceren, dat de Compaignie

1) R. A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
2) No. 313.
3) Zie echter Oostende’s brief, dd. 10 Augustus 1638 (no. 318).

42
