307            Nos, 170 en 171, - 1629,

leggende, door spoelen, regenwater ende quade toesicht aldaer bedorven is, ende
dat men veel balen heeft moeten openen, om weder te droogen. Door suleken
byvallen soude ’t overwicht, dat behoorde gevonden te werden, wel in onderwicht
veranderen.

’t Geeft mijn heel vreempt, dat by UE. den tarra, die wy met suleken moeyten
ende oock oncosten geprocureert hebben, soo ruym uutgedeelt wert, als ses pont
per ieder bael, daer boven de t1), ten meesten vijf pont niet en compt te wegen
ende sullen voortaen ons metten gerechten tarra sonder overwicht moeten be-
helpen, alsoo de schade, die den overleden Coninek over hem nam, nu niemant
en wil dragen.

Wat belangt de bejegeninge van Mousabeyck, is met cleen respect ende weynich
eere toegegaen, doordien van veel persoonen om schulden vervolcht wiert, jae
selff van de Engelse, om de tollen van Gamron, die heeft moeten. betalen ende alsoo
daer qualijek aen wilde, is diverse malen door den officier schandelyeken mis-
handelt ende wort noch dagelijex vervolcht over de schulden aen Mamet Takye.
Daer wort wel opentlijc geseyt, dat UE. soodanich persoon als Jan Smidt gesonden
sout hebben, om daermede aen te wysen ’t leven ende comportementen als oock
't contentement van Mousabeyck t). Wat proceduren hier door den onsen ge-
houden werde, daer laet ick andere rapport van doen, om mijn buyten suspytye
van partyschap te houden.

Aengaende den stant des rijcx, de gemeente is noch in goede ruste, maer de
hovelingen leggen niet weynich overhoop, soodat des lants saecken gants niet
gevordert worden, twelcke miserie om te sien is. UE. gelieven niet te versuymen
’t contoir met eenige rariteyten te versien, om daerdoor de gunste des jongen
Coninex ende andere grooten te mogen verwerven: eenige schoone groote copere
lanteerens, eerstwel in een cattoenen hemt ende dan in drooge vaetjens gesteken,
opdat voor het beslaen des water, luchts bewaert sijn; item een oft twee schoone
copere croonen, schoon breet damastwerck van Haerlem, eenich schoon Camericx
doeck; item eenige schoone Milaense loopen, raere ende welgemaecte messen, de
ruymte ), eenige vreemdicheyt dat raer ende weynich gesien is, soodat hetselleve

tot voordeel ende voorcominge van andere oncosten strecken sal.
Waermede -

No. 171. VAN ANTONIO DEL COURT 2), SURATTE, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
26 October 1629 ).

 Den 20" October arriveerden hier in de comme dry andre
schepen ende een jacht, uytgeseilt van Engelandt in ’t jongste van April, te
weten de Charles, groot ontrent 400 lasten, de Discouvre 300 ende de Reformation.
250 ende ’t jacht de Samuel van 30 40 lasten. ’t Schip Londen, met haar in
compagnie uytgeseilt ende naar Bantam gedestineert, soude, naer ’t seggen van

1) Visnich bedoelt waarschijnlijk, dat Jan Smidt een even minderwaardig persoon was
als Mousa Beg.

2) De beteekenis van dit woord in dit verband ontgaat mij.

3) Del Court was uit Batavia gezonden, om Visnich te vervangen.

4) B. A., Kol, no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II).
