Nos. 96 en 97. 1626,               188

No. 96. VAN DAVID DE WILHEM, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
29 April 1626 4).

Dit weynich schryven geschiet in grooten haest om U. U E. E. toe te senden
dese bygaende brieven van haer comptoir van Ispahan, op hoope dat deselve
noch in tijt beneden sullen kommen, om met ’tschip S. Lorens, cap. Charles Masinot,
over Marseillen ghesonden te worden. Overmits met schryven van 12 February
verleden uyt Ispahan my ten hoochsten belast wort, dese brieven sonder tijt-
verlies U. U. Edd. te doen behandighen, soo stuere deselve nae beneden met
eenen expressen in grooter yle, also de speditie van ’t gheseyde Franse schip op
25 deses van hier ghegaen is. Hier is heden aengelanght eene caravane met 40
groote sommen  Persiaensche syden, dat elk meer dan hondert ghemeene baelen
sullen uitbrenghen, met 26 baelen semiensina , 16 baelen tusschen cambresinen
end catoenelywaeten, voorts eenighe 15 cassen indigo end eenighe weynighe
andere waeren; brenght tydinghe, dat naer desen de carovanen vry end vranc
over en weer sullen gaen, end alhoewel van Constantinopolen geen seker bescheyt
van soodanighe overeenkomminghe tot noch toe hebben bekommen, soo wort
nochtans sulx voor seeker waer ghehouden. Wat hiervan end anders wyder ver-
staen, sullen U.U.E.E. met alle ghelegentheden toeschryven, opdat se haer
moghen dienen van de advisen. Men hout daervoor, dat men d’ardasse onder de
ll end’de legi voor elf realen van achten sal konnen koopen, maer mijns er-
achtens sullen meer ghellen oft daer mosten haest andere carovanen met syde
vernomen worden, ’t Vervolch wort U.U.E.E. t’ syner tijt te verstaen ghegheven.
Hiermede, Edele erentfeste, wyse voorsienighe heeren, erbiede my ootmoedich-
Iyken in U.U.E.E, gunst, end bidde Godt voor haerer  allerlanghduerighen
voorspoet end ghesontheyt tot syner eere ende ’s lants welvaeren,

(P.S.) U.U.E.E. sullen voor desen verstaen hebben, hoe dat de Turcken in
een treffen teghen den Persiaen de nederlaeghe hebben bekommen, per avviso 2).

No. 97. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
April 1626 ).

 - - Met Dordrecht ende Weesp comt over eenen ambassadeur van
den Coninck van Parcia nevens Sr, Jan Lucasz. Hasselt ende een coopman
van den Coninck met hondert balen syde voor rekening van Sijn Mat.
Wy verwonderen ons seer, dat onsen coopman in Spahan sonder onse ofte

1) R.A., Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III). David de Wilhem was Neder-
landsch koopman te Aleppo, ook te Saida (Heeringa). Hij wordt genoemd door Van Hasselt
in diens Remonstrantie dd. Batavia 10 Juli 1629 (hierna), als correspondent van Visnich,
voor diens clandestiene zaken.

2) In Nieuws Tydingen, ghedruckt by Broer Jansz., Amsterdam, 25 July 1625: Venetin,
den 16 Juny. Van Constantinopolen comt tydinghe dat den Persianer den Turekschen
Keyser over de 10000 man die van nieuws na Babylonien ghesonden wierden  afgeslaghen
hadde daer onder vele oversten gebleven waren ende wierde de andere Turcksche armade
met gheduyrich schermutseren so gematteert dat daer van weynich volek meer over was’.
(Koninkl. Bibliotheek, ’s Gravenhage).

3) R. A. Kol, no. 452 (Uitgaande brieven); de dagteekening is niet opgegeven,
