INLEIDING.                                                                  LXIX

15 schellingen per pond, plus de vracht van het binnenland, die blijkens
de factuur, dd. Ispahan 10 Augustus 1634 (no. 248), ongeveer f 7 per
200 pond of ongeveer driekwart stuiver per pond zal hebben beloopen.
De zeevracht kon men berekenen zooals men wilde, daar de onkosten
op de schepen op de algemeene onkosten te Batavia werden gebracht
en men te Amsterdam alles wat de schepen betrof op ,Retouren Generael’’
afboekte. Dat men echter met 25 4 bruto winst goed uitkwam, blijkt
wel uit de boven geciteerde zinsnede. Rekent men de 450 balen van boven-
genoemde factuur op een waarde van f 347.400 inkoops te Gamron, (45
toman per carga of last van 36 men-i-Shah), dan is 25 4 winst daarop
f 86.000 en dit bedrag zal de zeevracht wel ruimschoots hebben gedekt.
De loonen van het scheepsvolk waren zeer gering. Volgens den brief van
Bewindhebbers, dd. 22 Maart 1631 1), kostte de vloot in de Perzische Golf,
van meestal 6 schepen met 600 man, aan gages en mondkosten jaarlijks
f 199.000, aan afschrijving en onderhoud der schepen f 50.000 per jaar
per schip, maakt f 300.000; met interest ete. komen zij op f 400.000 per jaar,
dat is dus per schip circa f 67.000. Derhalve kwam men met de bovenge-
noemde f 86.000 zeer goed uit, want het schip, evenals de andere schepen,
vervoerde ook andere goederen dan zijde. In den boven geciteerden brief
wordt nog gezegd dat op de Indische cargasoenen, die f 400.000 hadden
gekost, in Perzi van 31 October 1628 tot 31 October 1629 f 332.000
gewonnen werd, en op de zijde f 366.000, zoodat met f 400.000 werden
gewonnen f 698.000, waartegenover dan de reeds genoemde kosten der
vloot stonden ).

Bij gebreke van gegevens, die wij uit de verdwenen Amsterdamsche
negotieboeken hadden kunnen putten, kunnen wij slechts gissingen wagen,
en aannemen, dat gedurende de in dit deel behandelde jaren 16231638
de winst op de zijde gemiddeld 30 40 4 zal hebben bedragen en dat de
vracht hiermede ruimschoots gedekt was. Anders toch zou men uit
Amsterdam niet steeds op zijde-retouren zoo sterk hebben aangedrongen.
Trouwens, het lag allerminst op den weg van Bewindhebbers, hunne
agenten in Perzi van de werkelijke winsten op de hoogte te stellen.
Eerder achtten zij het noodig, over de hooge inkoopsprijzen te klagen,
want zij wisten dat hunne directeuren in Perzi, als zij konden, daarop
persoonlijke winsten namen. Bij de heerschende corruptie, die bij de
O. I. C. van het begin tot het einde tot een systeem was geworden, werd
daarmede natuurlijk rekening gehouden.

Bij ons onderzoek naar de motieven voor de handhaving der Perzische
vestiging hebben wij het tweeslachtige karakter der O. T. C. in aanmerking
te nemen. Het is toch eigenlijk moeilijk uit te maken wat zij was: een

1) No. 200.
2) Zie ook den brief van Bewindhebbers, dd, 28 Augustus 1629 (no. 169).
