No. 157, - 1629,                                   284

ano 1629 hier uut leger sijn gecomen Costrom') Mierza Droga ende Jochta Beeck,
dewelcke was geordonneert, om voor ambassadeur nae Indin te gaen, brengende
tydinge dat den Coninck in Spahan wilde comen, over welcke tydinge de medaen
wiert schoon ende claer gemaeckt, om alsoo Syne Mag'. compste te verwachten,
maer op den 23" des voorsz. maents sijn hier seeckere brieven gecomen, inhou-
dende, dat men de Coninekx soons soon in des Coninck aram 2) soude doen be-
waeren, dewelcke terstont in bewaringe van 300 soldaten aldaer gebracht is,
oock dat men alle de slaven van Sijn Conincklycke Mag, die meest Gorgies 3)
waeren, uut het casteel soude doen, hetwelck veel ) dede vermoeden des Conincx
doot, doch en konde geen sekerheyt vernemen. Het scheen, dat nae dese tydinge
Spahan geheel in roeren was. De winckeliers slooten haer winckels, de lieden
begroeven haer goet. Men ginck er met geweer, men sloot de huysen, het scheen,
(dat) het alle omkeeren soude, maer om dit de gemeente uut het hooft te brengen
wiert de winckeliers met gewelt gebooden, haer winckels op te doen; doch eenige
rebellen, die het op een rooven stelden in desen troubel, sijn hier op den 23"
deses maents strengelijck gerecht, de buyck opgesneden, 2 aen een cameel gebon-
den met de voeten, tot een schrick van andere, door de basaer gevoert. Men
trommelde noch dagelijcx van blijtschap, verwachtende Syne Mag. in Spahan, de-
welcke ons hier oock op den 29P January verthoont is maer was eenen nieuwen
in den ouden sijn plaets genaempt Schia Safie , de soon van Safie Mierza.
Mamet Saly Beeck 5), heeft sijn Conicklycke voeten eerst gekust, gaende nae
drymael rontom hem, daernae Godia  Nasaer 6), die op sijn Conincklycke voeten
gelecht heeft 150 toman in gout tot een bombareck ). Sidt noch dagelijcx sijn
voeten te kussen gevende - maer niet omsins). Heeft op 30 deses ontfaen
van degene, die sijn voeten quamen kussen, 7400 toman, behalven eenige cley-
nicheyt. Worden noch dagelijex veel presenten aen dito gebrocht. Oock wort hier
geseyt, dat het oude Conincks lichaem herwaerts gebracht wert, om in de groote
mesquit 9) begraven te worden. Mede worden alle de. grooten hier ontboden,
om desen nieuwen Coninck te croonen. Oock hebben wy hier een nieuw com-
mandement van den Coninck geprocureert 10), welck pricipael met het Conincklycke
segel by Mollaimbeyck is berustende, waervan UE. er desen de copye ben
sendende, nevens welcke oock gaen een brieff van Mollaimbeyck met oock noch
eenige ingesloten. Heb oock eenige brieven van Aleppo becomen, houdende aen
UE., maer alsoo vreese, UE. alreede op de wech soude mogen wesen ende desen

1) Cassim2

2) Harem.

3) Georgirs.

4d) Velen.

5) Waarschijnlijk Mohamed Ali Beg, de Groot-Vizier van Shah Abbas, dio de zending
van Sir Dodmore Cotton deed mislukken. Zie Inleiding en Herbert, blz. 325 vlg. Hij werd later
gouverneur van Shiraz en op order van Shah Sefi ter dood gebracht.

6) Waarschijnlijk het hoofd der Amenirs.

7) Mubarek (gelukwensch).

8) Umsins staat hier wel voor het Duitsche ,,umsonst’’ voor niets. Overigens ontbreekt
hier iets. De schrijver van den brief was vermoedelijk een Duitscher, want ook andere Ger-
manismen komen in den brief voor.

9) Mesdjid moskee.

10) Vgl. hiervr, blz. 262.
