LXVI                                INLEIDING.

des vers soie en Perse (Paris 1843); van Holmes’ Sketches on the Caspian
Shores en van Silk Production of Persia in de Journal of the Society of
Arts, November 19, 1886. Aan Prof. van Brakel dank ik de titels der
volgende werken: Silbermann, die Seide, ihre Geschichte etc., 1897; Yoshida,
Entwicklung des Seidehandels, 1895, Feenstra Kuiper, Japan en de buiten-
wereld 18e eeuw; O. Nachod, Die Beziehungen der Nied. O. I. U. zu Japan;
Pariset, Histoire de la Soie. Naar deze werken dien ik voor de algemeene
bestudeering van dit onderwerp te verwijzen. De in dit werk gepubli-
ceerde stukken mogen dan als aanvulling of rechtzetting dienen.

Zoo citeert Curzon de door Olearius en Chardin opgegeven productie-
cijfers, die in de 2022.000 balen per jaar loopen. Deze cijfers zijn ver-
moedelijk veel te hoog. Over het geheel zijn de schrijvers dier dagen,
wat hunne cijfers aangaat, weinig betrouwbaar, hetgeen niet te verwon-
deren is, wanneer men bedenkt, dat die hun werden verstrekt door Ooster-
lingen, die in dit opzicht volstrekt niet nauwkeurig zijn. Wij voor ons
hebben meer vertrouwen in de cijfers van Bewindhebbers, die in hun
reeds geciteerden brief verklaren, dat 6000 balen Perzische zijde jaarlijks
naar Europa komen. Misschien is ook dit cijfer nog te hoog, vooral wanneer
men de moeite in aanmerking neemt, die het den agenten der O. I. C.
kostte, om ook maar eenige honderden balen tegen de contracten los te
krijgen. Waren de cijfers van Olearius en Chardin juist, dan zou Perzi
jaarlijks 14 16.000 balen overgehouden hebben, hetgeen niet aan-
nemelijk is, al werd ook een deel wellicht over land naar Voor-Indi ver-
voerd ).

De Spanjaarden en Portugeezen hadden zich nog niet op den Perzischen
zijdehandel toegelegd. In April 1618 schrijft Thos. Barker aan Sir
Thomas Roe, Engelsch ambassadeur bij den Grooten Mogol, dat de Per-
zische zijde over zee tot lager vracht naar Engeland kan worden verzonden
dan over Turkije en dat de Spanjaarden in dien handel gelukkig geen belang
stellen. Volgens Van Dam zouden de Spanjaarden en Portugeezen zich
van uit Ormuz op den zijdehandel met Perzi hebben toegelegd, doch het
komt mij twijfelachtig voor. Waarschijnlijk ging de zijde vr de komst der
Engelschen en Nederlanders via Aleppo naar Europa. Toen Shirley en
La Faille in het eerste decennium der 17e eeuw aan Spanje het monopolie
van den zijdehandel voorstelden, werd. dit afgeslagen 2). Misschien be-
doelde Van Dam met het woord zijdehandel den handel in zijden
weefsels en is dat ook het geval met andere schrijvers.

De zijdehandel van Aleppo op Amsterdam moet reeds geruimen tijd

1) Zie ook Cunaeus, blz, 155, en den brief van David de Willem, dd. Aleppo 29 April
1626 (no. 96), en van Overschie, dd. 25 Maart 1637 (no, 297).
2) Wilson, blz. 132,
