No. 223. - 1633.                                  426

soude de resterende syde van Osseyn Chaen ), facteur van den Coninck, sijnde
omtrent 276 balen, al in Compagnies magasynen ontfangen sijn, waervan niet
meer als 84 bevonden hebben: De 218 van Molaimbeecq , volgens hun rapport,
souden insgelijex voor onse comste ontfangen sijn; de quisilbasch 2) Besatbeecq
die om deselve 218 balen nae Gielan gesonden was, is alhier by ons geleden 5 dagen
verschenen, verclaert en getuycht, dat sijn behoorlijck devoir gedaen heeft,
om die te becomen, maer dat d’'oorsaake was, hy soo laet buytens tijt in de maent
December eerst naer Gielan - om die te halen gesonden wiert ende mede,
gelijck wy bevinden waerachtig te sijn, eenige commandementen van voorsz.
218 balen op eenige quade debiteuren. hielen, die niet en conden betalen, sulex dat
desen Besatbeecq , God betert, onverrichter saaken weder by ons is verschenen.

Binnen Spahan hebben met Osseyn Chaen, facteur van den Coninck,
gereeckent ende alles naegesien, oft so veel schuldich was, als ons getransporteert
is, waerover in ’t naareekenen van eenige obligatin, door Antonio del Court ende
gecommitteerde aen hem verleent, bevinden 38 mancha  syde minder schuldich
te sijn, als per transport gedebiteert staet, als UBE. per d’attestatie, hiernevens
gaende 2) t'onser verantwoordinge sullen gelieven te sien ende vertrouwen sulcx
inderdaet is.

Wy hebben dito facteur aengesproken wat de reden was onse syde niet
gelevert had, volgens syne belofte. Seyde Del Court ende gecommitteerde oorsaake
te wesen, dat hy beschaemt had moeten blyven, dewijl sy soo laat hem de pen-
ningen ter hant hadden gestelt ende dat beloofde binnen twee maanden alles te
voldoen.

In Spahan en hebben niets ten dienste van onse heeren Meesters cunnen
verrichten, also de Coninck in Casbyn was ende vooreerst niet naer Spahan en
soude comen; oversulex goet vonden, in de name Gods, den 10 May derwaerts te
vertrecken, Syne Majt. begroeten en aen hem versoecken alles tgene ten dienste
van de Compagnie vereyschte; ende sijn, God lof, den 25 dito aldaer wel aengeco-
men. Naer wy 20 dagen alhier geweest hadden, heeft Sijn Maj'. ons ontboden
ende naer hem alle eere hadden gedaen, heeft ons doen sitten omtrent vijf treden
van hem, nevens ons sittende veele andere personen, die Sijn Majt. quamen be-
schencken ende begroeten. Onse schenckage lieten mede passeren voorby het
ooch van den Coninck ende onse requeste aen de secretaris overgelevert. Twee
uren geseten hebbende, sijn by Syne Majt. te eeten gebleven ende een half (aur)
naer den eeten weder naer ons logement vertrocken.

Corte dagen daernae sijn wy door ordre van den Coninck by drie van de
grootste van ’trijck naest de Coninck te weten den vertrouder des rijcx, de
Generael over alle des Coninex soldaten ende den houtvester ter maeltijt
geweest ende wierden treffelijck onthaalt. Den vertrouder des rijex hebben, ten
tyde hier geweest sijn, alle 4 5 dagen wesen begroeten ende in ’t eerste onse
elachte gedaan van het gering tractement aen onse natie ende dat gene behoorlijck
depacho in lange tijt becomen hadden, met vele andre reden. Voorsz. vertrouder
des rijex heeft ons tot noch toe in alles so bejegent ende treffelijck beantwoort,
dat verwondert sijn ende continueren dagelijex als weten hy het minst te doen

1) Hiervr, blz. 388, noot 4.
2) Kizilbash ,
3) Dit stuk blijft achterwege.
