736

wijnnen, die seer gestimeert sijn ). Aen de eene syde van de stadt leggen seer
groote en costelycke hoven, de gemeente is hier arm en seer subiect, de gemeenne
vrouwen hebben hier groote vryheyt en tot oncuysheyt seer genegen.

Van Syras wert in de oude cronycken niet vermaent; nochtans is Alexander
tot hier gecoomen is, hetwelcke beweesen wert door de ruyne van Pentapoli 2)
ten versoecke van Chais door hem doen verbranden. Dese ruyne leydt ontrent
10 mylen te syde van Siras, staen noch overeynde ontrent 16 calommen van
uutermaten groote en overcunstich werck.

Desen coninckrycken Syras, Laar en Ormus werden geregieert door den
hartoch. van Siras, diewelcke alle d'incoomen van dien ontfangt. Hierover is hy
verobligeert 8000 man op syne costen te velde te brengen ende eenige hondert
duysende jaerlijex aen den Coninck op te brengen. Hy is genoechsaem souverain
in dese landen. Wy hebben aen sijn soon en eenige principaelen van ’t hoff met
redelycke presenten vereert en, naerdat onsen affscheyt van den hartochs soon
hadde vercregen, soo sijn den 20 voorschreven opgeseten, naerdat wel 5 dagen
naer de cameelen hadden gewacht, om onse reyse naer Spahan te volbrengen.
Wy hadden een fourier van des hartochs wegen met ons om ons te geleyden.
      En sijn alsoo, sonder dat ons yet merckelijkx voorgecomen is, gereyst tot den
29 dito, dat gecomen sijn in een dorp genaempt Fertabas 3), alwaer het rijck van.
Syras geeyndicht is en het coninckrijck van Meden off Persia begindt, en voorts
t ’s anderdaechs tot Spanneck gecoomen, een dorp, twee mylen van Spahan
gelegen. Hier hebben wy verwacht advijs van den coopman Visnich, die een
logement voor ons procureerden en aen ’t hoff onse compste verwichtichde.

Op den 12 May ) sijn ’t’s mergens opgeseten en naer de stadt gereeden en
sijn ontrent 1, mijls van de stadt gemoet van verscheyden grooten van ’t hoff,

1) De druiven, van welke de destijds zeer gewilde Shirazwijn. gemaakt wordt, groeien
te Kholar, een dorp dat ongeveer 50 K.M. ten Noorden der stad ligt. Zij worden in manden
met kameelen naar de stad vervoerd. De O. I. C. had te Shiraz een huis waar wijn werd ge-
maakt. Men beweert, dat de wijnstok van Kholar door de Arabieren in den Khalifentijd nar
Spanje werd gebracht en dat Xeres aan Shiraz zijn naam zou hebben ontleend. Inderdaad
is Sherry, hoewel beter, een wijn die op dien. van Shiraz gelijkt.

2) Persepolis. Omtrent deze merkwaardige bouwvallen. van den tijd der Akhaeme-
niden zie o.a. Flaudin et Coste, Perse Ancienne, Dieulafoy, l'art antique de la Perse, Stolze,
Persepolis, Curzon. II, blz, 132 - 196, en het Journaal van Cunaeus uitg. A. Hotz, blz. LXX XV -
XCV, met een uitgebreide bibliografie. Persepolis ligt op twee dagreizen. afstands van Shiraz;
het is niet zeker of deze stad in. den tijd van Alexander den Groote reeds bestond. De Bruin,
in. zijn. bekende ,Reizen’’ geeft uitstekende afbeeldingen. en een belangwekkende beschrijving.
In het eind der 17e eeuw kon de Bruyn een uit de bouwvallen van. Persepolis uitgehouwen.
beeld ten. geschenke zenden aan burgemeester Witsen te Amsterdam, zeker van. diens belang-
stelling. Perzische oudheden, trokken ten onzent destijds meer de aandacht dan. thans, nu
Perzi's bodem nog archaeologische schatten. blijkt te bevatten, waarvan men vroeger nooit
gedroomd had. De studie daarvan heeft de geleerden. in. kennis gebracht met beschavingstijd-
perken. die zoovele duizenden jaren. achter ons liggen, dat het geen. overdrijving is te zeggen.
dat in vergelijking daarmede Alexander de Groote, ja zelfs Cyrus en Sanherib bijna onze
tijdgenooten worden. De Fransche geleerde de Morgan heeft als leider der archaeologische
delegatie in. Perzi in de tumuli bij Suza overblijfselen gevonden. van een. beschaving die on-
geveer tien duizend jaren oud moet zijn. (Zie de Morgan’s Mmotres sur la dlgation en Perse).

8) Waarschijnlijk bedoelt schrijver Aminabad, omstreeks 1554 gesticht door den. vader
van Imam Kuli Khan, ter beveiliging tegen de Bakhtiaren-nomaden. (Journaal van Cunaeus,
blz. 129, noot 1).                                                                               .

4) Het hiervr, blz. 727, genoemde Journael heeft den. Zen Mei als datum van in-
komst der ambassade te Ispahan.
