187                    No. 95. - 1626.

No. 95. VAN HUBERTO VISNICH AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.

Zonder plaats of dagteekening.
Vermoedelijk 23 April 1626 4).

Memorie van tgene Sijn Mag'. mondelinge op my begeert heeft dat soude
ontbieden.

Van de allergrootste vistanden ,

Sacken de malie ).                    "

In plaetse van comptandt servitie van goudt ende sillever; van den besten
seylsteen off caramista.    ,

Van alderley goudtsmidts, schrijnwerkers ende timmermans gereetschap.

Danna frangi hem telabaer hem nockrabaer ). Is een steen, siende groen
ende gemarmert, welcke te kennen is, als men, deselleve met lemoensap nat maec-
kende op eenich mes ofte iser is stryckende, tselleve een gout veruw geeft;
dat cooper veruw geeft is van geender waerden; tgene nockrabaer genompt
wordt, geeft een sillever couluer van hem; is een costelijcke remedie voor seere
oogen.

Eenige dommecrachten ofte windtaesen om stucken 4) mede te versetten.

Roers, geschroefde ende ongeschroefde, allenelijck de loopen van ontrent
seven palmen lanck, die groote cougels schieten.

1000 1500  getwernt garen van kennep, dieverse sorteringen, ’t fijnste als
segelgeren ), vergrootende voort van kennisse tot kennisse 6).

Idem eenige wel gemaeckte tafelmessen, wel hart geteeckent ende met
zeylsteen aengestreecken.

Canaryvoogeltiens in haer coutiens cierlijck opgemaeckt.

Item duyven vande aldergrootste kroppers, die men vinden kan; cappers
hoe cleynder gebeekt ende schoonder geteeckent hoe beeter; slagers van de beste
sorte, die men drayers nompdt.

Van de aldergrootste lomberse hoenderen, hanen ende hennen. Van de alder-
grootste doggen of honden, die in ons landt te becomen sijn. Schoone bracken,
waterhonden met gekrult hair.

Letterhoudt, ebbenhoudt, Bresielyhoudt ende andere vremde houten,
dicke ende gave stucken tot een proef.

1) R. A:, Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III). Zie no. 91, blz. 184.

2) Malinkolders.

3) Dana feringi hem telabar hem nugrabar, letterlijk: Europeesche steentjes, goud-
houdend en zilverhoudend. Hoogstwaarschijnlijk wordt hier lapis lazul bedoeld, hetwelk
echter ook in Perzi gevonden werd.

4) Kanonnen.

) Zeilgaren.

6) De beteekenis van de woorden van kennisse tot kennisse’ is duister. In het Mnd.
heeft kennisse’ o. a. de beteekenis van vordering". In dit geval zal er wel een schrijf- of
copieerfout in het spel zijn; het was de bedoeling, zeilggren van verschillende dikten te
ontbieden.                                      ij
