No. 166. - 1629.                   296

geseten zijn ende Sr. Visnicht sijn brief van accoort voorbrengende, is een bindich
accoort geweest. Molaimbeeck daertegen concludeerde, alsoo Sr. Visnicht syne
penninge wederom geyst ende hy deselvige aen hem gerestitueert heeft, om dies
wille zeyde geen zyde meer maer sijn penningen te begeven in andere coopman-
schappen te inployeren hadde, ’t voorige accoort van nul ende van geender
waerden te wesen, soodat Sr. Visnicht gecondemneert wirt, de zyde tot vijftich
toman de somma te betaelen, doch werde 2 percento van den Coninck vereert in
cambie 4) van tgene Sr. Visnicht gepresenteert hadde op sijn arivement by
Syne Mag, soodat op 49 toman de somme quaem te staen. Doe men nu de
contanten wederom soude forneren, heeft men ditto penninge niet connen by
een crigen, maer de goederen, sooals men se in pandt hadde, aen Molaimbeeck
getransporteert, te weten kisten met goude laekenen, tapyten, goudt ende silver
in verscheyden wercken.

Omme zyne negotie ende affairen wel te doen mm Gamron, heeft in tijdt van
de vendimy ) alle de peper, die te becoomen was, doen opcoopen door de 2 dry
persoonen, die daertoe geinployeert wirden. De principaelste van die is Agamier,
oppertolck ende makelaar van de Logie, soodat niet alleen opcoopt tgene de
particuliere coopluyden daer brengen, maer uut de Portuguese fregatten hebbe
bestaen te coopen, soodat Sr. Visnicht voor sijn particulier ’t voorleeden jaer,
meer als 200 camelen geladen hadde, die naer Spahan gevoert heeft ende met des
Compagnies goederen aen Molaimbeeck gelevert, ende alle magasynen gevult
zijn, waerover jaerlijex groote dispuiten ontstaen, door dien Molaimbeeck door
d’ Engelsen van alle dese perticuliere coopmanschappen suyver geinformeert
wordt, waerover ick van Molaimbeeck ben ontbooden geworden, begerende van
my informatie van dese fielterie, seggende, dat Sr. Visnicht in Gamron hadde
gaen vercoopen groote partie suycker, tin ende andere waren, waerop, naer ’t
accoort, eenich profijt soude zijn ende in cambie van dien alle de peper hadde op
gaen coopen, die becoomen conde tegen haer accort, ende ofter niet een eerlijck
persoon in Hollandt gevonden wordt, om in Parsia met hem te negotieren, met
eeden verclarende, dat, by aldien daer niet in versien en worde, hy middelen daer-
toe soude vinde. Gaf ick tot andtwoort, dat Visnicht sijn negotie secreeter voor
my als voor imandt anders hielt, doordien ick in dienst van Syne Mag, was,
maer dat my copia soude geven van al hetgene van beyde aen hem gelevert
was, soo in specerin als contante penningen van jaer tot jaer, ende hoeveel
somme zyde daervoor ontfangen hadde; ende als ick by sijn overhoofden soude
comen ende, syne boecken van jaer tot jaer naersiende, alles perfect blycken soude,
soo hem schuldich bevonden, hem naer meriten soude castigeren ende hare
meeninge niet is, dat hare dienaers met eenich bedroch soude omgaen, welcke
voorslach Molaimbeeck zeer noodich gevonden heeft, om my copia van alles
mede te geven. Ende alsoo ick van Syne Mag'. gespedieert was, hebbe mijn reyse
moeten vervorderen, mits conditie, dat Molaimbeeck my de copia soude in Gamron
nasenden door sijn dienaer, Aga Hasy, die jaerlijcx in Gamron comt, alwaer eenige
dagen naer my geariveert is ende ick hem naer de rekeninge vragende, seyde
alles claer was ende my overleveren soude, maer alsoo ’t Sr. Visnicht ter ooren

1) Ruil.
2) Vermoedelijk wordt hier bedoeld: de tijd van verkoopen te Gamron, het seizoen,
