Nos. 50 en 51 1624,                   58

ende nydigen aengebooren aert sich niet geschaemt heeft over taffel sittende,
een stuck broot te nemen ende dat breeckende ende tussen sijn vingers mors-
selende, in goet Portugies te seggen, dat haeren Coninck nu voordaen door ’t
huwelijek ende de alliantie met Spaignien machtich genoch soude sijn onse
Nederlantsche natie geheelijck te bryselen, gelijek hy dat broot dede, voegende
daerby, dat wy noch een cleynen tijt wat mochten dommineeren, maer dat sy, met
Spaignien vereenicht sijnde, ons wel haest uytroeyen ende bederven souden.
Hetwelcke in ’t eerste by eenige van d'’onse niet wel verstaen sijnde, ende daer
over gevraecht wat hy seyde, hy wederom tot twee mael toe gerepeteert heeft,
het morsselen van ’t broot niet vergetende, hier op - alhoewel het onverdrae-
chelijck voor alle vrye ende couragieuse natin is, soodanige onredelycke redenen
te moeten aenhooren is hem anders niet geantwoort dan dat sich datelijek
van boort souden vervoegen ende synen mont houden etc. waerover hy oock
stracx ongeslagen ofte geinjurieert vertrocken sijnde, onse goede pacientie ende
discretie heeft mogen dancken: Dat alle dit voorsz. waer is, sijn wy deposanten
daertoe versocht sijnde tot aller uren ende voor alle rechten ende rechteren
bereyt met solemneele eede te bevestigen.

Aldus gedaen ende geteyckent desen 7 July A. 1624 in ’t jacht Weesp,
leggende ter reede voor Batavia, ende was onderteyckent

Testibus

HaARCK HIDDE.                            per ALBERT BECKER.

JOOST JANSZ.                              .     ABRAHAM GRUWEL.
No. 51.        VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN

GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
24 Juli 1624 ).

Mijnhere. Naer onderdanige gebiedenisse, ’t nevensgaende is copye van
mynen jonexsten, sedert het schryven van denwelcken onsen handel niet weynich
aenstoot geleden heeft ende noch is lydende, gelijck U B. vervolgens uyt de neffens-
gaende papieren sult connen sien, ’t geene van tijdt tot tijdt geockureert is.
Naerdat iek met Molaimbeycq , factoor van Sijn Conineklyeke Mag, over ’t car-
gasoen, met de Vrede ende Wesep in Gamron gearriveert, getracteert ende deselve
goederen op leveringe vercocht hadde, soo sijn met diverse Moorsche scheepkens
als eenige contrabanduers van de Portugesen groote pertye peper op Bassara
alsmede in Gamron gearriveert, sulex niet alleen 'afslach in den peeper, maer
oock in andere waeren  comform de nevensgaende notytie gecauseert heeft ,
over welcken afslach ditto Molaimbeyeq hem onschuldicht de goederen, voor
Zijn Mag'. reeckeninge ingecocht, niet hooger te willen ontfangen als deselve
by andre cooplieden verhandelt worden; dat noch het erghste is, soo hebbe
naest eenige dagen verstaen, dat den Coninck geordineert heeft, dat men geen
syden onder de 50 tomannen soude verkoopen; daer Molaimbeycq volgens
schriftelijck accoordt gehouden is, ons de syde tot 45 tomannen te leveren, be-
roept hem in dese differentye op de ordre van den Coninck, seggende dat den
Heere synen dienaer ende niet den dienaer den Here commandeerde, behalve

1) BR. A. Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, IL).
