XII                                                                               INLEIDING.

general failure of trade in the Far East, and the troubles with the Dutch,
had so discouraged the shareholders, that .... they showed an increasing
unwillingness to meet any further demand on their purses. This is scarcely
surprising, considering that, according to Sambrooke’s report, the result of
the Second Joint Stock was a profit of only 12Y, percent, in all, spread
over a period of fifteen years’’ ).

Daarbij kwam nog, dat zij niet, zooals hare Nederlandsche concurrente,
een nationale onderneming was. Ook concurreerden de Engelsche koop-
lieden, hetzelfde lichaam in naam dienende, tegen elkander 2). Jacobus I
(1603 1625), anders dan de meerderheid zijner onderdanen, was Spaansch-
gezind; de regeering steunde de Compagnie niet zeer, en trok niet zoo
beslist partij voor haar als de Nederlandsche regeering voor de O. 1. C. ).
Niettegenstaande het plechtige charter verleende Jacobus I in 1604 en 1618
licenties aan de zoogenaamde interlopers’, terwijl Karel I aandeelhouder
was in de concurreerende Courteen’s Association’ wier schepen vergun-
ning hadden, de Koninklijke vlag te voeren ). Eerst na 1698, toen Engelsche
kooplieden een groot bedrag aan de regeering leenden en nadat in 1702 alle
ondernemingen waren vereenigd in The United Merchants trading to the
East Indies’, was de Engelsche maatschappij even sterk als de Neder-
landsche.

Wat nu de betrekkingen der Engelsche maatschappij met Perzi
aangaat, zochten de factors te Suratte aldaar een markt voor het Engelsche
laken, waarvoor zij in het warme Voor-Indi niet genoeg koopers vonden,
terwijl Thomas Aldworth, de directeur te Suratte, van een zekeren Richard
Steele, een particulier koopman, die in 1614 in Perzi als zoodanig gereisd.
had, vernam dat het koudere klimaat daar een betere kans bood voor den
verkoop van laken. Steele, met een der factors, Crowther genaamd, werd nu
naar Ispahan ter verkenning gezonden, met aanbevelingsbrieven aan
Sir Robert Shirley, die juist teruggekeerd was van zijne zending naar
Europa als gezant van Shah Abbas.

Sir Robert Shirley was een jonger broeder van Sir Anthony Shirley,
die in de laatste jaren der 16e eeuw ondet Prins Maurits in de Nederlanden
tegen de Spanjaarden de krijgskunst leerde en in 1591 bij de inneming
van Zutphen diensten bewees. Zijn moedig gedrag bij die gelegenheid werd
door Hendrik IV met de orde en keten van St. Michel beloond. De Shirleys
behoorden tot een aanzienlijk geslacht, en Sir Anthony had te Oxford

1) English Factories, 16241629, XXXVI.

2) Eneyelopaedie van Ned. Indi: ,,De Engelschen in den Maleischen Archipel’.

3) Calendarof State Papers, Colonial. East Indies 16221624, blz. 125, aangaande een
proces der Compagnie tegen de regeering over den buit van Ormus. Zie ook English Factories,
16221623, blz. XIII.

4) English Factories, 1634-1636, Introduction.
