1. CAPITULATIES.

1. CAPITULATIE TUSSCHEN SHAH ABBAS I EN DE
ENGELSCHE NATIE.
Zonder dagteekening. 1617 4).

1. Als een Engelsman sterft ter plaets, daer geenen compagnon ofte andre
van zijn lantsluyden soude mogen wesen, sal de justitie gehouden sijn, de goederen
te bewaeren, totdat een ander in zijn plaets wort gestelt, aen deweleke de justitie
sal gehouden wesen alles weder te leveren, maer soo der eenich compagnon is
ter plaets, daer eenich Engelsman overlijt, sal de justitie in ’t minste de goederen
niet mogen aenroeren.

2. Dat de Engelschen niet en sullen hebben te betalen eenich recht ofte
toll, als de Francken in Constantinopolen ende in Alleppo moeten doen,
maer dat haere goederen, ofte cappitalen, die sy inbrengen ofte uytvoeren, sullen
vry wesen van alle tollen, maer dat simpelijck sullen betalen ’t recht van de
naders , als wesende een seer out gebruyck.

3. Dat de Engelschen vrydom hebben te mogen reysen door geheel Perssia
om te coopen ende vercoopen t’haeren believen ende daer hun goetduncken sal
t meeste proffijt ende utiliteyt gelegen te zijn.

4. Den Coninck van Perssia verobbligeert hem goet te doen ende restitueeren
alles, dat de Engelsche natie onder Sijn Mag'. jurisdictie soude mogen ontnomen
worden.

5. Dat de Engelschen niet en sullen gegraveert worden op vracht van
paerden, camelen ofte muylen, maer dat maer sullen betalen gelijck de ingesetenen
van de landen van Perssia.

6. Dat den Coninck belove geen van de Europische natin, anders als de
Engelschen, den sydenhandel te vergunnen, soolange d’Engelschen deselve gelieven
te continueeren 2).

7. Dat de Engelschen sullen mogen coopen ende uyt het lant vervoeren
Christenslaven tot haere welgevallen ende believen.

8. Dat de Engelschen vrydomme hebben kercken te mogen bouwen, daer
hun sal gelieven, om te selebreren den goddelycken dienst op haere wyse.

1) BR. A. Kol. 990 (Overgekomen papieren. 1623, III). Boven het stuk staat: ,Translaet
uut Italiaens in Duydts van de capitulatie, gemaeckt tussen den Coninck van Perssia en de
Engelse Natie anno 1617 in Spaham’. Het is mogelijk, dat Van Hasselt dit stuk aan Visnich
heeft verschaft.

3) Dese 2 pointten heeft de Coninck niet willen consenteren’’,
