Nos. 232 en 233. - 1633.             452

burgeren Sebald Wonderer ende Dirck Jemmingh. Aen de kercken van Mirden
ofte Jarbeecker ende insonderheyt aen die, genaempt Jerusalem, heeft hy mede
een treffelijck legaet gemaeckt, als by de copie van sijn testament hier nevens-
gaende sien sult. UL. sal aldaer vernemen, door wat gelegentheyt men aen de
gemelte kercken best sal connen advijs geven van dese saecke, opdat de vrienden
opgesocht ende deselve, mitsgaders de voorsz. kercken, dese middelen becomen
mogen met soodaenige verseeckeringe voor de Compagnia ende de testamen-
teurs, als reden sy om gerust te mogen wesen, dat de voorsz. penningen wel ende
ten rechten sijn betaelt volgens de uyterste wille des overledenen, doch sal UL.
van geen penningen scheyden voor ende aleer op uwe rescriptie ons advijs ende
ordre sult hebben becomen.

UL. sal ons van Persia met de eerste gelegentheyt laeten toecomen
twintich ofte vijf en twintich goude alcativen , om tot monsters naer ’t Vader-
landt te seynden ende eenige tot geschencken in Indin te gebruycken. Wy
verstaen dat deselve meest in Spahan gemaeckt werden alsmede in Jeest ), die
ordinaris beter vallen als die van Spahan; werden vercocht by de ellen viercant,
die met een Hollandsche elle overeencompt ende gelden ordinaris vijf, ses acht
ory de elle, naerdatter veele of weynich gouts in gewrocht is. Versorgt, dat die
met goede kennisse mogen werden ingecocht, alsoo den goeden ende verstandigen
incoop het beste voordeel geven can. Actum in ’t Casteel Batavia desen 4P"
Novembris anno 1633.

Was onderteeckent:

HENRICK BROUWER
ANTONIO VAN DIEMEN
PrerER VLACK

JOAN VAN DER BURGH.

No. 233. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN DIRECTEUR
EN RADEN, ISPAHAN.
25 Nov. 1633 2).

Alsoo de schepen Banda en Egmondt tegenwoordich seylreedt leggende,
omme achtervolgende voorgaende resolutie van de vergaderinge der 17"
haer reyse  droicture by UE. sonder Battavia aen te doen te vorderen en
buyten ons vermoeden gebeuren mochte, dat voornoemde schepen op haer aen-
compste by UE. de behoorlycke retouren voor ’t Vaderlandt niet gereedt vinden
en wy alzoo in ons goet voornemen daerdoor mochten werden verhindert, om dese
twee voornoemde met d’ordinaris retourschepen van Battavia tydelijck in ’t
Vaderlandt te cerygen, hebben goetgevonden UE. desen per via d'Aleppo toe te
senden, op hoope van spoediger overcompste en tot UE. gouverno daerby te vougen,
hoe aen de opperhooffden van deselve by particuliere instructie belast is, hun

1) Yezd of Jezd, een stad in Oost-Perzi.
2) R.A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
