283              Nos. 156 en 157. - 1629.

19" deses 1) geariveert. Brengt weynich goet en persoonen mede. Sijn volck
is op de wech meest gestorven, clacht seer van grooter moeyte, op de reyse geleden,
ende van verscheyden molestin ende ongelijck, onderwegen hem aengedaen, dat
wel tienmael op de wech hadde ghewenscht doot te zijn. Zeyde verder, dat in ’t
syne vertoeven tot Battavia met den heer Genurael niet wel hadden connen
overeencomen, dan dat naer de hant wel hadden vernoomen, dat sijn vriendt
was, doordien hem hadde geraden, dat tot Battavia souden vertoeven ende de
wech van Maselapatam schouwen, welke raedt, soo hy gevolcht hadde, soo
soude veele schaden ende ongevallen voorgecomen hebben. Wy hebben dese 2
voorgaende dagen dito Mousabeeck hard aengehouden, dat, alsoo wy nu eenige
dagen naer hem hebben gewacht, dat alle'devoor soude doen, om syne goederen
metten eersten te inberqueeren, sijn. persoon gereet te houden, alsoo binnen 4 5
 dagen mosten vertrecken. Heeft ons sulckx toegeseyt, maer tot nu op den derden
dach met praetges uutgestelt. Soo op sijn tijt sulekx niet en doet, sullen tegens
hem prottesteeren en der heeren meesters recht niet versuymen. Wy hoopen ten
langsten binnen 4 5 dagen in Godes naem onder seyl te sijn, moogen niet langer
wachten. Godt wil ons voor ongeval bewaren. Myne oncosten tot mijn behoef en
voor mijn reys en van schenckagie sijn hooger gevallen, als wel hadden gewenst.
Sijn in veele noch teegen geweest, andersins hadden noch meerder geweest. Sal
voorder wel sorge dragen, dat alle noodige dispensen wel sullen werden aengeleyt,
ende de onnoodige gexcuseert. Tot hier toe hadde op den 25 passado geschreven
en hadde verhoopt, den 27" t’seyl te gaen; dan, door verscheyden voorvallen en
inportinentin van de Mooren tot dato den 3" deses opgehouden. Mousabeeck
is op eergisteren hier op de strandt gecomen; verwachten hem van dage aen boort.
Bethoont hem wat hantsamen als voor dese geweest is. De Mooren hebben hem
wat beeter onderrecht en affgerecht. De joncker is twee dagen met sijn (l. mijn)
consent aen lant geweest, doch hebbe evenwel met sijn advijs drie persoonen
by hem gestelt, om opsicht op hem te hebben. Dito Mousabeeck aprobeert
UE. sijn raedt van hem aen boort gehouden te sijn, want is seeker, soo hy aen
lant gecomen waer geweest, of soude niet weder gecomen zijn, off ten minsten al
opgesnapt ende wech gegeven, dat los waer geweest. In dese stant heeft noch
over de 3000 realen verhoetelt 2).

No. 157. VAN ANTONIO SYMONS STICK, ISPAHAN, AAN HUYBERT
VISNICH, GAMRON.
3 Feb. 1629 ).

Mijn laesten aen UE. is geweest ady 27 January ). Verhoope UE. wel behan-
dicht sal sijn. De nieuws, die hier sedert gepasseert sijn, sijn dese,alsdat op 13 January

1) If het ,Relaes’ der ambassade (zie Bijlagen) wordt gezegd, dat Mousa Beg den
10n December was gearriveerd.

2) Verspild.

3) R.A., Kol. no. 1010 (Overgekomen papieren 1630, II), bl. 434.

4) Dezen brief, als minder belangrijk, laat ik achterwege.
