255              Nos. 141143. 1628.

In alles werdt met voordacht genoechsaem gehandelt en by den heer Hasel
op alles genoech gelet; twyffele nyet, off syne dyensten sullen by myne heeren
aengenaem en proofytylijck (l) bevonden werden. Het is geresolveert het scip
Bommel tegen primo Decembris aff te laden met soo veel retourren (als) voor de
Zuydt sullen byeen gebracht sullen connen werden. De rest mocht wel met
tarrwe gesuppleert werden.

De Persiaense joncker heefft ons onderweegen nyet weynich moeyte gecau-
seert, alsoo met Van den Bergen quaelijck overeenquam twelcke dito Van den
Berg weynich was te imputeeren; nam hem over sijn versoeck op ons scip, soude
hen wel weeten hebben te leyden, soo dyegheene, die by mijn in de caiuyt waeren,
hem sooveel tot maticheyt hadde vermaendt als in sijn drincken gesterkt. Causeert
ons nyet minder moeyten, conform de heer Van Hasel UE. in ’t largo verhaelt.
Op gisteren hebben de Engelsen ontrent 100 duysent realen in goude in de tol
gebracht. Vr dese hadde ontrent 50 duysent realen in silver gedespacheert.
Naer verstaen connen, sal haer capitael nyet veel meerder sijn als het onse,
haere lasten nyet minder. Waermede

No. 142. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
25 October 1628 4).
Uittreksel.

Daar Visnich nu geruimen tijd in Perzi is geweest, dient hij aldaar uyt
verscheyden redenen, die wy daer toe hebben 2), te worden vervangen en zonder
zijne eer te kwetsen, naar Batavia te worden ontboden. Men dient echter alles
met voorzichtig beleid te behandelen, opdat de belangen der Compagnie niet
geschaad worden. Zij moeten een geschikt persoon in zijne plaats aanstellen.

No. 143. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
1 November 1628 3).

Het voorgaende is copye van een adjoute van voorige missyve ), UE. over
Aleppo toegesonden. Sedert is in Spahan  ontrent de 16 hondert balen syde
gearriveert, van dewelcke ick voor UE. verrekeninge ontfangen hebbe negen
hondert ende thien balen, de Engelsche natye ontrent hondert balen ende sijn
eenige balen aen de Solfalijnsche  natye voor constant verkofft, dewelcke over
Babylonin per Aleppo gevoert werden.

’t Is mijn op ’t hoochsten leedt geweest, d'onmogelijckheyt  oorsaecke
 het laet aencomen der syde alhier dat deselleve niet en hebbe konnen laeden

1) RBR. A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Geheel bij Colenbrander V, blz. 805825,

2) Waarschijnlijk had van Hasselt, die den. 10en Juli 1629 (zie hierna i.d.) aan den Gou-
verneur Generaal uitvoerig over Visnich schreef, ook reeds aan Bewindhebbers aangeraden,
dezen te doen vervangen.

3) R. A. Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).

4) Zie no. 124; een brief dd. 6 Augustus 1628 in hetzelfde archiefnummer blijft
achterwege.
