No. 278. - 1636.                                 562

No. 278. VAN BARENT PIETERSEN, SURATTE, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
12 en 15 Februari 1636 t).

UITTREKSEL.

Den 72 js het Engelsche schip Blessingh hier uit Gamron aangekomen,
waarmede hij een paket brieven heeft ontvangen. De brieven voor Amsterdam
gaan per Amboyna naar Patria. Dit schip is den 9e" dezer vertrokken onder
commando van Claes Bruyn. Commandeur Patacka is met de schepen Amboyna,
Vlissingen, ’s-Gravenhage, Hof van Hollandt en Leeuwarden den 28" Januari
hier aangekomen en de Raad besloot, de Amboyna naar Patria en de 4 andere
schepen naar Gamron te zenden met inlandsche vrachtgoederen 2).

De schepen Utrecht, Rotterdam en Bredamme gaan naar Gamron met in-
landsch vrachtgoed en de twee eersten moeten in ballast terug naar Suratte, de
Bredamme beladen met zijde en paarden.

De3) G. G. en Raden hechten veel waarde aan den handel in cleeden en hij
gelieve monsters en noteeringen te zenden, met opgave van hetgeen Perzen en
Armenirs over Lahore naar Ispahan dit jaar gezonden hebben, alsmede de
onkosten van Agra naar Ispahan, opdat berekend kan worden, welke route de
voordeeligste is: van Agra over land naar Ispahan, dan wel van Agra via Gamron
daarheen. De G. G. heeft hem bericht, dat, daar de inlandsche kooplieden thans
geen cleeden van Masulipatam naar Perzi zenden, die handel van Choromandel
op Perzi groote voordeelen moet opleveren, en hij gelieve aan president Carel
Reyniersen aldaar monsters etc. te zenden van Masulipatamsche en Patiacatsche
eleeden, die in Perzi goed verkoopbaar zijn. Daar er dit jaar geen schepen van
Gamron naar Masulipatam gegaan zijn, kan hij daarheen een schip zenden beladen
met 20 25 kisten rozewater, een partij amandelen, rozijnen en dadels. De kist
grauwe hoeden zendt hij per Leeuwarden naar Gamron.

De retourlading per Amboyna bestaat uit 2027 picol peper, verder nagelen,
noot en foelie, sapanhout en 5000 katoen, alles tezamen ad f 80.510 : 4 : 11.

Adriaen Smit heeft blijkens zijn brief, dd. 10 Januari ), de specerijen veel te
goedkoop verkocht, zoodat er eenige partijen van Gamron naar Suratte zullen
worden gezonden door inlandsche kooplieden en daardoor de markt te Suratte
bedorven wordt. De G. G. had speciaal gelast in de zeeplaatsen geen specerijen te
verkoopen, juist wegens het gevaar, dat die vandaar weer uitgevoerd worden,
maar in de binnenlanden, waar ze voor goed blijven. Hij moet zien te beletten,
dat de specerijen terug komen.

Al de paarden, die hij krijgen kan, moet hij naar Suratte zenden. Hij heeft
permissie van den Shah, om 3 stuks per schip te zenden en hij kan er dus met de
bovengenoemde schepen heel wat verschepen, die te Suratte noodig zijn en ook
in Choromandel en Batavia.

1) R. A, Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I). Deze brief is uit naam van
Barent Pietersen onderteekend door Arent Barentsen.

2) Aldus geschiedde, volgens Pietersen’s brief aan den G. G., dd. Suratte 23 April 1636,
dien ik achterwege laat.

3) Hier begint de brief van 15 Febr.

4) No. 273.
