Nos. 225 en 226. 1633.                     436

boose ende groflijek sondighe verhaelen in meenichte van historin, jae selffs
in Godt woordt bevonden werden, 4oo in ’t Oude als Nieuwe Testamendt’.

Mibaise, dien zij eerst weder naar Perzi wilden zenden, wordt bij nader
inzien te Batavia gehouden, om via Suratte naar Nederland te worden gezonden,
doch als Overschie hem kan gebruiken, kan hij hem alsnog uit Suratte ontbieden.

Andere bequaeme coopluyden, ondercoopluyden ende assistenten gaen met
dese vloote, doch sijn meest alle noch jonge borsten, die onder goede voor-
gangeren ende bequaeme overhoofden wel goeden dienst souden connen doen.’
Wat Smith en Oostende betreft, zij gelooven, dat het ,oorboirlijck soude wesen’
hen mede van daer herwaerts te laten comen’.

No. 226. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
15 Augustus 1633 ).

  - Met Weesp is ons den 31" Januario lestleden hier aengebracht
Arent Gardenijs met syne huysvrouwe, die volgens UE. bevel ende onse instructie
seer onverwacht tot Paleacatta overvallen is, sulex dat meenen voorseeckert te
wesen hy noch pampieren noch middelen heeft connen versteecken. Echter is
nergens bevonden, dat hy sich aldaer met particulieren heeft gesocht te vermengen,
syne en sijns vrouwen meubelen sijn ons onder pertinent inventaris alhier op
Batavia overhandicht. T’syner aencompste by ons claechden beyde over eenige
te herde beyegeninge, t'schepe geleden, een maend sijn se beyde ten huyse ende
aen de tafel des Generaels geaccomodeert geweest, naederhand hebben omtrent
ses maenden selver huys gehouden. Voor den Raet van Justitie is jegens hem
geprocedeert ende heeft die alle d’ overgesonden goederen, mitsgaders alle syne
verdiende maendgelden geconfisqueert ende wyders verstaen, dat sonder tracta-
ment ofte dienst naer ’t Vaderlant soude werden gesonden; den 3 deses is gemelte
sententie by ons geapprobeert ende alsoo sijn toecomende suaeger, de heer
Philips Lucassen, versocht, dat hy mochte met hem naer ’t Vaderlant over Surrate
keeren, soo hebben verstaen ten respecte van de joffrouwe, die swanger is, ende
daer qualijexst by toe compt, dat sulex niet behoorden te weygeren, soodat hy
alsvooren sonder qualiteyt ende gagie met Amsterdam is overvaerende. )

 - - - Naerdat wy onder het beleyt van den gouverneur Philips
Lucassen op den 5" September passado voor de laeste besendinge van anno 1632
nae Suratte ende Persia afgeveerdicht hadden de schepen ’s Hertogenbosch,
Vlissingen, Leyden ende ’t Hof van Hollant, soo sijn ons met dito gouverneur
op den 20" Juny passado wederomme van daer toegecomen de schepen ’s Herto-
genbosch, Vlissingen, Grol, Daman ende Chamelion, medebrengende een cargasoen
soo voor het Patria als Zuyderquartieren van India, monterende als per factura 2)
de somma van f 801.111: 1:15, ende bestaende in de naervolgende coopman-
schappen, te weten 1273 packen indigo biana , 369 dito cirquees , 1865 packen
geraffineerde salpeter, 134 packen catoene garen, 59 caskens segellack, 87.000 ft

1) R.A., Kol. no. 1019 (Overgekomen papieren 1684, I).

2) Zie brief van Maximiliaen Lemaire, dd. Gamron 29 Decomber 1633 (no. 235), over
Gardenijs.

3) Dit stuk is niet in dit nummer aanwezig.
