369                          No. 201. 1631.

disrespect gebracht. Den, besten naem, die de Moren ende de Groote aen ’t hoff
hem weten te geven, van hem sprekende, is Zeitan, 1). Wy hebben, allen mogelycken
vlijt aengewent, omme sijn, boos voornemen te beletten, maer ’t is niet mogelijck
geweest te voorcomen, alsoo dese Mooren, daermede hy aengespannen heeft,
den, duyvel gelijck, men seght, om gelt soude dienen. De gemeyne opinin van de
Mooren, ende Julfalinen, is, dat hy sich in Spahan, off Julfar  onthout tot andere
gelegentheyt ende dat daernaer wederomme te voorschijn comen sal, daeromme
den, oppercoopman Cannoy in Spahan hebbe moeten laten verblyven, om te
vernemen, off eenige tydinge van hem mochte becomen ende gelegentheyt vindende
hem te doen vatten, gelijck wel gaerne gesien, hadde geschiedt waere, gelijck by
seker protest is blyckende, maer ben, Godt betert, altijt van mijn goet voornemen,
versteken, omme de processen, ende andere circumstantin, wille, niet al buyten.
reden. Het volck, op alle wegen uytgesonden, weder gekeert sijnde, verclaeren, dat
nergens eenige radaers  gepasseert soude wesen, d’welck alsoo sijnde, can, niet
onteomen. De swager ende dienaar van, Visnich thuys gebleven, hadde by den
eeroga ) in hechtenisse doen setten, doordien beschuldicht wierden, eenige
kisten, met goet uyt Visnichs huys naer Julffar gebracht te hebben, doch hebben.
uyt haer niet connen, vernemen, soodat se wederomme hebben, gelargeert. Sr.
Cannoy, met brieven van 16" February uyt Spahan, adviseert, dat sekeren,
Franschen, jongen in dienst van de padres Capucini by hem gecomen is, hem
aendiende, dat Visnich in, haerlieder convent verborgen, soude hebben, hem deno-
terende de plaetse daer hy sat ende daer sijn paert mede was, seggende daeren-
boven, eten, voor Visnicht dagelicx gecoockt ende versorcht te hebben, hetwelcke
Cannoy vernemende, heeft Molimbecq tselve gaen aendienen, ende daernaer den,
visier ende Molimbeeck den, jongen gexamineert hebbende, bleeff by sijn, voor-
gaende seggen, waerdoor de visier belasten ’t volck van, den. deroga ) derwaerts
te gaen, omme Visnich te haelen, maer aldaer comende, was, soo ’t schijnt, van
yemandt gewaerschout, ende hadde sich wederomme van daer begeven, soodat
t’ sedert van hem niet meer en, hebben, vernomen. ’t Is seker dat den Engelschen
president Eduard Heynes kennelijck is geweest, dat Visnicht sich tot de papen
was onthoudende, doordien, 2 3 dagen  vr den ontfanck van de missive
van Sr. Cannoy, daervan hiervoren mentie maecke, - my vraeghden, off my
wel bewust was, wat de padres in Spahan, deden, daerop hem antwoorden, dat
my haerluyder doen, niet aen en, ginck, omme daernaer te vernemen; waerop hy
wederomme repliceerden, dat ick, wederomme in, Spahan gekeert sijnde, daervan,
wel soude hooren, daeruyt genoech te speuren, is, dat van, Visnichs doen, kennisse
ende wetenschap heeft, tot naedeel van, de B. Compaignie, daervan hy vriendt
schijnt te wesen 3), gelijck sijn, predecesseur W"'. Burt, op 6 Decembris passato
in Spahan overleden, mede was. Hiernevens gaet sekere notitie, die op mijn,
vertreck van Spahan herwaerts met groote moeyte van Molimbeeck hebbe
vercregen, van tgene tot laste van Visnichs rekeninge inne te brengen. heeft,
sijnde gelijck Haere E. by deselve sullen, connen sien, daeraen my referere. De

1) Shaitan duivel. Deze benaming wordt ook wel gegeven aan zeer listige, doortrapte
personen. Dat zal hier wel de bedoeling geweest zijn.

2) Daroga.

3) NI van Visnich.

24
