667                        No. 325. 1638.

getreft heeft weegen de hooge prysen, ende alsoo geen expresse ordre en hebben
gehadt tott watt prijs men de zyde, ’t sy met particulieren ofte met den Coninck
soude comptracteren, soo hebben hier een coopmansstijl in gebruyckt ende den
markt gevolcht ).

Datt wy voor desen Haar Ed. hebben advijs gedaan, dat hett voordelycker
ware, t'eenemaal des Coninx comptracten te staacken ende onsen handel met
particuliere coopluyden aan te vangen, is geweest ten aansien, dat men met groote
schenkagie ende uytermaten travaillerend des Coninx zyde op den behoorlycken
tijt noyt niet en heeft connen becomen, achtende de Generale Compagnie daardoor
soo merckelycke interesten quame te drage. Dese advyse sijn naar ’t Patria gegaan
voor de compste des Coninx in Spahan; met desselfs compste sijn op onse saacke
breeder geleth en van verre somwylen verstaan, dat den Vertrouder des rijex
op onse particuliere handelinge met den coopman regardt nam. Ende van tijt
tott tijt hun doen verclaeren, wat quantiteyt zyde sylieden jaarlijx aan ons
leverden, waarop wy opnieu geresolveert hebben partye comptanten op intrest te
nemen, en met Mirsa Tacquy te comptracteren, daarbenevens hem believende
met behoorlycke schenkagie in Spahan, als aan Laatchinbeeqg in Gilan, om ons
den particulieren handel niet te beletten, die tijt voornemende gelijck aan d’ Ed.
heeren Mrs. advijs deden, datt geraden vonden , met den Coninck, ende 2; met
den particulieren coopman te comptracteren, van sooveel zyde als Haar Ed.
uyt Parsia jaarlijx geliefden. ’t Selve heeft voor eenen tijt synen ganck gehadt,
tottdatt eyntelijck onse caffila, bestaande in 600 balen, ende die den 10 October
anno 1637 in Spahan binnen Compagnies huys gereet lach, om naar Gamron te
seynden, selvigen tijt aan Miersa Tacquy versoeckende om licentie, heeft
eenige woorden gebruyckt ende gesecht, dat hett Zyne May'. in den incoop
van de zyde in Gilan schadelyck was, met meer andre redenen. De caffila door
dese rusie ontrent 10 dagen daar blyvende, sulex met een eerlycke schenkagie
die hem dede, ende verclaarden den Coninck mede daarover te kennen, de caffila
noch voor die tijt is vertrocken. De tweede caffila  daaraen volgende, bestaande
in 520 baelen zyde, welcke den 5 November anno 1637 mede binnen Spahan gereet
ende gepackt was, en heeft dito Miersa Tacquy niet willen licentieren deselve
g’arresteert,’tselve arrest duirende ontrent 15 dagen, in welcken tijt met schenckagie
ende beloften van meerder dienste naar ’t vertreck van de caffila, en heeft d’selve
niet willen licentieren ende ons tot drymaal-aengesegt, datt aan den Coninck
in vollen Raade onse saacke hadde voorgedragen, ende eyntlijck de eygen uyt-
spraacke van den Coninck blyckende by d’ commandementen, dat wy gehouden
zouden zijn de tollen in Gamron te betalen van de uytvoer  131, percento ende
gelijck andre ingesetenen schuldig waren, ende met den Coninck alleen comp-
tracterende, ons geen tollen afgevordert en souden werden. Waarop wy g'antwoort
hebben, datt Laatchinbeecq in Gilan ons toegestaan heeft dese zyde op te coopen,
ende hem daarover met groote schenckagie gecontenteert; tselve wierde niet
verstaan. Waarop andermaal versochten, dat de coopluyden hun zyde weder
naar hun mochten nemen, eensdeels omdat wy geen ordre van onse heeren en
hadden, om sulcke lastige tollen te betalen, ende ten andren, dewyle onse schepen
noch niet gecomen, de coopluyden tot de betalinge lastich vielen ende geen pen-

1) Zie Inleiding.
