Nos. 159161. - 1624.                        290

leeden was, evenals verstont, doen in Hollant quam, dat Sijn Princelycke Ex- -
cellentie t) meede was, doch sal de vrindtschap niet minder sijn van desen
nieuwen Conink Schacefy 2) twelck de soons soon is van den overleeden, als te
vooren. Hoope sooveel moogelijck is Haren H. M. ambassadeur soo veel
vrintschap te doen, als in mijn vermoegen is, want ick seer in Haer H. M.
ghehouden ben.

Hiermeede wensche Haere Hoochmoegende ende Sijn Princelycke Exce-
lentie gheluck en heyl ende overwinninge haerder vyanden. In Gammeron, de
seestadt van Parssen. Ultimo Februarv anno 1629. In Parssiaens geteyckent:

Godt en des Coninck slaef
MOUSABEECK.

No. 160. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
1 Maart 1629 3).

Naer ordanige (l) gebiedenisse sullen dese weynich regulen alleenlijck dienen,
om UE. hier neffens toe te senden de copye van mijnne jongxste missyve, uut
Spahan aen UE. geschreven ), alsmede mijnne missyve aen de E. Heer Generael
Jan Pietersz. Coen 5), een antwoorde van) die van Sijn Exeltie., per de tegen:
woordige schepen becomen; item facture van het ingeladen cargasoen van 910
balen syde legie, 14 paerden, eenich fruyt, rooswater etc., monteerende alles ter
somme van gl. 712.411 :4:6 ); Godt de Heere geleyde alles in salvo. Van het
nieuw gecomen cargasoen ende constitutie van den handel alhier sullen UE. door
het overlesen van de gementioneerde missyve voleomen kennisse becomen. ende
als ooick aen de bestellinge deser grootelijcx twijffele, sal cortmaken ende UE,
gesaementlijck in de protectie des Alderhoochsten bevelen -  -

No. 161. VAN JAN SMIT, NEDERLANDSCH AMBASSADEUR, GAMRON,
AAN GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
1 Maart 1629 8).

’t Voorgaende is copia van myne laesten 9), waertoe my referere. Naerdat
wy den 5" Jannevary van Suratte waren vertrocken, soo sijn ten laeste tesamen
den 5" February tot Gamron geariveert, alwaer, naer goede devoir in ’t lossen
en laden gedaen, den tijt met leetwesen tot hier toe is gepasseert. Verhoope, dat
de scheepen op morgen in Godes name sullen vertrecken. Godt verleene haer een
corte spoedige voyagie, twelek hen ten hoochste van noode is. In toecomende
moet voor alles hierin versien werden, dat ten minsten een maent eerder ver-
trecken. Wat belangt den stant van de negotie alhier, gelijck UE. breder uut

1) Prins Maurits.

2) Zie blz. 191, noot 4; ef. hiervr. blz. 286.

3) KR. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).
4) No. 143.                            5) No. 158.

6) Op.                           1) Zie no. 155.
8) R.A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).

9) Dd. 3 Jan. (no. 156).
