139         No. 70. - 1625.

worden, alsmede goede pertye peper, die somwylen op 2 reyalen van achten de
12 vallen can; poyer suycker, die wit is, soude groote partye geconsumeert
werden, alsmede geconfyte ofte in peeckel geleyde nooten, naegelen, geymber;
’t Japons cooper, hoewel buyten myne meninge vercoft is, soude mede goede
partyen mogen gesonden worden. Tin uyt Mallacka is mede een getrocke waere,
wordende veel geconsumeert; radicx Syna dient oock niet versuymt gesonden,
ende sal die goedt is, hier beter als in ’t vaderlandt vercoft worden. Maetelycke )
partye sandelhout , partye saponhoudt , gommelacke , caneel als in onse
handen viel, soude mede goede partye geconsumeert worden. By gebreck van
realen is het Japons silver oock goedt, doch ’t gene dat met de Vrede ende Wesep
becomen hebben, is wel negen 10 p'ct. slechter bevonden als in de facture
gestelt was; wensche, soo ’t mogelijck is, dat op het gewichte costy wat geleth
worde, alsoo ’t groot onderwicht op de goederen de boecken als tegenwoordich
geschiet is met weynich winste doen balanseren. UExti, sult gelieve te sien
tot myne ontschuldiginge, dat op het cooper, dat niet indroecht ofte daer de
stucken niet vermindert en sijn, suleken grooten onderwicht bevonden wort.

Wat aengaedt onse conversatie met de Engelse, die is seer weynich; dan,
als wy by maelcanderen comen, konnen d’selve hunnen staert niet ongeroert
laten. U Extie. cont considereren off sy van spijt barsten, siende het succes in
onse negotie, daer sylieden, die acht jaren in ’t lant geweest sijn, nu noch van eenen
nieuwelinck een goede passagie moet aengeweesen worden, ende de differen(tie)
dat onse meesters de syde nu beetercoop hebben als den prijs, die sylieden altijts
hebben moeten betaelen, te meer alsoo sy nu geen capitael in ’t landt gehadt
hebben, - nu tegenwoordich sijnde op voorraedt by de stdt is, - hebbende
dit musson maer 63 64 balen syde uutgevoert om hun van dese occasie beneffens
ons te connen dienen.

Sylieden contramineeren niet weynich tegen ons oude incomen van Ormous,
die sylieden seggen hun soo wel in Gamron, daer wy onse goederen lossen, als in
Ormous sijn compiterende, ’t welck ick mijn niet aentrecken soo langen wy de
commandementen van den Hartoch mogen goderen ). ’t Is wel waer, als syl.
gefondeert waeren, dat den Hartogh wel van ’t syne ende niet van de gerechticheyt
van de Engelsen con disponieren, doch ick laete alles ongemerckt heenen gaen,
dewyle mijn noeyt in behoorlycke forme ende met goet bewijs aengesproocken
hebben. Hun(n)e pretentie, gisse ick, niet vocr altijt can weesen, derhalve d’expi-
ratie van sulcken accoort in ’t believen der Mooren hangt. Willen syl. soo voort-
gaen, sullen niet alleen ons, maer hunne meesters sellever op schade brengen. Sy
schamen hun niet uyt te strojen, dat de waren, die wy tot noch toe hier gebracht
hebben, de Compagnie geen gelt costen, allenelijck de moeyten van plucken ende
hier brengen, ’t welck mijn van Molaimbeyck voorgeworpen is, willende hem
ten deelen daernaer gouverneren. Doch ’t favour van Sijn Magt. heeft dtto
Molaimbeyck in toom gehouden. Soo ditto Molaimbeick in ’t affweesen van den
Coninck met de toecomende cargasoenen sijn parsonagie soude meenen te speelen,
sal genootsact sijn, tegen hem hart te houden, want soo wy soo grooten affslach
in de speceryen brengen, als deselleve dese mael geweest sijn, sullen noeyt wederom

1) Matige.
2) Genieten.
