Nos. 116 en 117, 1627.             218

waervan wy geordonneert hebben d’ eene helft tot incoop van ’t Europisch ende
d'andere helft tot opsamelinge van ’t Battavisch retour; hierby connen UE.
ten naesten by reeckeninge maecken, hoe weynich Suratte tegen November 1628
alweder voor Nederlandt vermogen sal op voorraet te procureren, namentlijck
aen de cant van f 120.000 ende meer niet. - -

By de boucken van Persia bevinden, dat de generale ongelden aldaer in een
jaer tijts tsedert primo October 1625 tot primo October 1626 monteren f 17.000,
daeronder f 2000 aen scheepsoncosten; item 9000 aen schenckagie ende de rest
tot montcosten, oncosten ende soldye van Compagnie’s dienaers verstrect. Daer-
tegen bedraecht de suyvere winst f 234.000 geadvanceert, namelijck:

Op 215.000 W peper ee eee eee eeef 80.000
Op 50.000 W nooten muscaten ....... . 70.000
Op 25.000 W giroffel nagelen .. . . eee, 70.000
Op 30 sockels foelye .. ....e see ee ee ee eee5.000
Item op verscheyden andere coopmanschappen . ......9.000

T’ samen f 234.000.
Godt geve de Compagnie lange eenen vredigen handel in Persia behouden
mach, alsoo ’t eene van de apparentste colummen is, daerop ’t inlandtsch funds
sal connen gestabileert ende oock geaugmenteert werden. Insonderheyt, soo
UEd. tot sleedt van soo grooten quantit Persische syde, sonder vercortinge van
de Chineesche, raedt weeten, gelijck als Visnich is remonstrerende, te weeten
tot 2 3000 balen toe. - - -
Sullen niet naelaten, ons beste tot voorsettinge van dien handel te doen,
sooveel in ons vermogen alhier bestaet. - -

No. 117,     VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM,
18 November 1627 ).

Sedert den vorigen van datto 20 Julio ) hebbe mijn naer den Coninck
moeten vervoegen - geen naerder middel siende, om van onse goederen ont-
slaegen ofte met zyde naer behooren geprovideert te worden , denwelcken ick
in Sultania aengetroffen hebbe, alwaer wy des anderen daechs audientie ver-
creegen ende in eenige dagen, dat aldaer getardeert hebbe, sijn vijff malen van
Sijn Magt. ter maeltijt genoodicht ende seer favorabel bejegent; alsmede heeft
Sijn Mag'. ons versoeck geaprobeert ende Molaimbeyck met commandementen
belast, deselve ten pryse, ’t voorleden jaer in Babilonin veraccordeert, aen te
nemen ende ons ter betalinge syde te leveren, maer alsoo mijn bekent was, dat
geen syden in Spahan waeren overmitts de groote partye van 15 1600 baelen,
die de Engelse weghvoeren, hebbe door toestemminge van Sijn Mag'. op haren
lasten 100 balen uyt Gilan ende Casbin doen haelen, van welcke 100 baelen
Legie , tegen den last van den Coninck, 50 baalen aen ons ende 50 baalen aen
d’ Engelse gelevert is.

1) BR. A., Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).
2) Zie no. 114.
