125            Nos. 61, 62 en 63. 1624.

so veel met Indise ende Europise waren ende coopmanschappen waer te nemen,
als eenichsints doenelijck sal sijn, ende deselve sullen cunnen verstrecken, seer
secreet houdende, dat Ul. van contant soo wel versien, sijt, omme ’t selve alleen
by U gebruyckt ende aen syde besteet te werden, als de waren ende coopman-
schappen, etc. soude commen te mancqueren.

Laet insonderheyt goet acht nemen, dat de syden, die van den factoor van
Sijn Mayesteyt gelevert sullen werden, mogen wesen goet ende wel gequalificeert,
daerop goede toesicht dient genomen, omme alle bedriegeryen ende questin
voor te-commen. Van gelycken voldoet aen U syde in 't leveren van alle waeren
trouwelijck ende sinceerlijck, opdat onse natie ende haren handel blyve in ’t credit
ende reputatie, sooals nodich is.

Met de schepen op Surrat sullen wy UL. toesenden brieven van de Ho. Mo.
Heeren Staten Generael ende oock van Sijn Princelycke Excellentie aen Sijn
Mayesteyt aldaer, soo als UL. sijt versoeckende, daerinne wy somtijts sullen con-
tinueren na gelegentheyt van saken tot bevorderingh ende versekeringh van de
negotie aldaer .

Met alle gelegentheyt sult gij niet nalaten ons te adviseeren van u doen ende
handel aldaer, ’t sy over Ormus ende Surrat als insonderheyt over Aleppo, opdat
wy in alle conjuneturen, ons mogen reguleren in ’t beleyt van dien handel tot
meesten dienst ende voordeel van de Generale Compagnie. Van onser syde sullen
mede de correspondentie over Aleppo waernemen ende U E. van alles adviseren.

Hiermede -

No. 62. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
Amsterdam 24 Dec. 1624 1).

(P.S.) Met ’t schip Schiedam wert Uwer E. toegesonden een plate coper, daer-
naer U E. aldaer gelieven op te doen coopen 2 300.000 voor Nederlant ende
soo veel mede voor Parsia, maer moste incoops niet dierder costen als 31 32 gul-
den, doeh moet exquis goet sijn, dat U E. cont proberen met een hoeck van de
plate gloeyende te maken ende hetselve dan uytgerect sijnde, evenwel sonder
scheuren oft bersten blijft, is een teken van oprecht ende onvervalst goet ende
sulex can hier willich gelden 60 70 gulden percento.

No. 63. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
Amsterdam Dec. 1624 ).

Hiernevens gaet copye van onse brieven dato Zen Novembris 1624 aen
UL gesonden na Aleppo over landt ). Dese gaet met de schepen Gouden Leeuw,
Walcheren ende Heusden over Surrat.

Wy hopen, dat Ul. den voorgaenden over landt tydelijck sal wesen behan-
dicht ende dat Ul. daerop sal hebben geschreven na Surrat omme te vereyschen

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
2) KR. A., Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).        3) Ons no. 6l.
