463                  No. 238. - 1634.

alsoo uytgevallen mach zijn, als UE. sijnselven schijnt te belooven ende dat alle
het capitaal van de Compagnie jegens syde wel overgeseth sal zijn, opdat de
behoorlycke retouren becomen mogen, die lange tijt sober gevallen zijn.
Niettegenstaende d’Engelse, volgens UE. schryven, hun met grooten pracht
en treyn seer belasten, bevinden wy nochtans, dat die van de Engelse Compagnie
haren handel op de custen van Suratte en Parsia meer en meer vergrooten t). en
daernae trachten, omme corte reysen te maecken, haere capitalen sroedigh te
beneficeren en doen retourneren, twelck veel vooruyt geeft, waerinve sy ons
zedert eenighen tijt te clouck geweest zijn. t Behaeght ons wel, dat d’ heer Philips
Lucas met sijn presentie in die quartieren veele saecken van de Compagnie geresti-
tueert en sonderlinge UE. by instructie belast heeft, omme geen grooten staet in
treyn te houden, waermede den dienst van de Compagnie gevoordert en alle
quade gevolgen geweert zullen werden, nemende exempel aen UE. predecesseurs,
die tselve gestreckt heeft tot haer geheel verderff, hebbende den trouwloosen
Visnich daerdoor niet alleen eere ende goet, maer oocq sijn leven verloren. Wy
hebben met groote verwonderinghe gesien het onbedacht bedrijff van onsen
dienaar Davidt Pieters ), dat 12 Nederlanders ten dienste van den Coninck van
Goleonda gelicentiert heeft, omme in de Golfo te comen met een scheepken,
den voornoemden Coninck toebehorende, groote quantiteyt cleeden ende pertye
nagelen over te brengen, seer wel connende considereren het schadelijck en van
wat consequentie die saecke is. Wy hebben van tijt tot tijt gemerckt, dat met den
nagelhandel in de quartieren van Cormandel, Suratte en Parsia groote eygenbaet
souckerye van onse dienaars gepleeght ende geensints het voordeel van de Com-
pagnie gesocht wert. Wy verstaen, dat d’ voornoemde Davidt aen den Gouver-
neur Generael en Raden van India daervan reden sal moeten geven, gelijck wy
oock voor desen aen deselve geordonneert hebben, dat onse dienaars om egeene
als hooghwichtige redenen eenige goederen off coopmanschappen van de Mooren.
met onse schepen overvoeren, veel min het volck van de Compagnie tot haar

1) Echter zijn de Engelschen van oordeel dat de zaak juist andersom is. Zoo schrijft
Rich, Allnutt uit Suratte aan de East India Company te Londen, dd. 31 Januari 1634 (Calendar,
Colonial, East Indies and Persia 16301684, blz. 518). ,At present the Portugals’ forces
are not much to be feared, by reason of their poverty and great mortality, which has befallen
them in Goa . . . . sinee the famine, by reason of which they have a great desire to have a
fair quarter and peace with the English in India and Europe. .. . .They cannot long submit
from the forces of the Dutch, who come yearly to these parts with 10 to 14 ships, sothat the
poor Portugals cannot go out of their ports but the Dutch take them; and when this comes
to pass, it may be supposed that the Company's trade cannot long subsist in these parts,
for already the Dutch have as fair a quarter in Surat and Persia as the English, and supply
these places with more goods of the same sort than the English, besides spices and China ware
of all sorts, to the value of 100.000 in Persia, for all which they pay no custom, nor can
any Englishman tell what goods they have landed there since their first coming, and it is sup-
posed they land Moor’s goods also in their own names, which cannot but be a great prejudice
to the Company's trade."

Inderdaad werd de O. I. C. later onder het bestuur van Geleynsz. De Jonge door de Per-
zische regeering het importeeren van goederen toebehoorende aan Oostersche kooplieden
als Compagnie’s goederen. zonder tol te betalen, verweten.

2) . Deze was reeds in 1628 op de kust van Choromandel; in. 1631 was hij te Batavia en
ging als opperkoopman daarheen terug en werd na het gedwongen vertrek van Gardenijs
aldaar provisioneel president, maar enkele maanden naar Batavia ontboden om sijn onbe-
guaemheyt en gedebaucheert leven’ (Macleod, I, 483; II, 9, 10 en 11).
