802                                               GLOSSARIUM.

Jasgues: zie C. de Jasgues (of Jasques).

Jee ms: James in Index van Eigennamen.

Jolphalinen - Jolphalynen - Julffalynen -’s Jolphalijns: zie
Giolfalynen.

Joneker: de zoon van ’s Konings koopman.

Juffar - Julfar - Julffa - Julffar: Julfa (Dsjulfa), voorstad van Ispahan
bewoond door Armenische Christenen, zie Giolfalynen.

K; zie ook op CG.

kad y: zie cadi.

kaffaen: een zijden stof. Bij V. en V. Mndl. Wbk. blz. 1106 : caffa, een zijden stof.

kalantar: burgemeester eener stad, politiehoofd.

kannekye: mindere qualiteit zijde.

kapoen: zie capan.

kapkannen: waarschijnlijk: flapkannen; zie Van Dam Eerste Boeck Deel II blz. 695.

Kasbin: zie Casbyn.

khadja: zie godia.

Kharwari: een goedkoope soort van zijde.

khodja:zie Godia.

kieselbas - kiselbassen: kizil-bash  roodmutsen, geregelde troepen van Shah
Abbas (vgl. rondhoofden, zwarthemden enz).

kis mis: lees : kishmish (Perzisch) krenten.

Kismus: eiland Kishm, bij Ormuz in de Perzische Golf,

kizilbash: zie kieselbas.

kraecken: zie carraque.

L.

Laar - Laer - Lahar - Lahaar - Lhaar-Lhaer: Lar, stad in de
provincie Baluchistan, in Z.O. Perzi. Vroeger hoofdstad van het koninkrijk
Laristan, bij de provincie Fars ingelijfd (zie ook Cunaeus, blz. 47).

larijn - larynen - lariennen - larinen: zie Munten.
Lareca: Larak, eiland in de Perzische Golf.
jest: zie baer.

leeuwendaalders: zie Munten.

legiaen - legie -  le gio: eerste qualiteit zijde, van Laidjan aan de Caspische
Zee. Het woord beteekent: moerasland. Herbert spreekt van: Lorry John’’.

liguum  lingium - lingnum - linguum - linguum alo: zie
alo.

litsen : waarschijnlijk te lezen: lissen.

livres: zie Fransche ponden.

loopen : geweerloopen.

lorine: zie munten.

lijnwaet van Haerlem: destijds beroemd product van de Haarlemsche industrie.

M.

m2:lees: mahmudi, zie Munten.

mace - macis: foelie.

magmoedy: zie m.,

mahmoudis: zie m.

mahmudis: zie m.

Mahometh Tacky: zie Mahomed Taqy in Index van Eigennamen.
mam: zie m.

maman dar: chef de rception.
