Nos. 213 en 274. - 1636.            556

Tot dusdanigen sevilen prijs ende het spoedich venten deser coopmanschappen
sijn  neffens d'aenmaninge van den E. Overschie, gepersuadeert geweest, door
volgende oorsaecken: ten eersten, door de weynige apparentie, overmidts den
Turck in ’t voorjaer weder verwacht wert, van eenigen opslach, maer wel in tegen-
deel, mits d'aenwassinge van coopmanschappen uytter zee, gelijck in ’t aencomen
van ’t Engels schip, brenger deses, neffens noch 3 Moorssche vaertuygen alhier,
ons doet blycken, een meerder affslach; ten anderen ende ten principaelen het
aendringen van over de 5000 thommanne deposito, by d’E. Overschie in syde
aengeleyt, om by ons hier betaelt te werden, welcke kancker dagelijcx is vreetende,
etc. 1)

D'Engelsen hebben haer Lahoorsche suycker die ordinaris hier een 2
larynen meer als de Chineesche geldt, vercocht voor 21, larynen, doch achte
haer insicht meest heeft gestreckt, om ons de marct te bederven, gelijck ons oock
dienvolgende een larijn in de man heeft verscheelt.

D'’E. Overschie sullen hier volgens Sijn E. advijs verwachten tegens ultimo
deser ofte 1O2 toecomende; aen Sijn E. hebbe UE. missive, ons by een Moors
vaertuych uyt Souratta geworden, toegesonden.

Brenger deses, sijnde den barbier, nevens den quartiermeester van ’t schip
Vlissingen, op het vertreck van de scheepen by versuym hoewel haer beste in ’t
tegendeel aenwenden hier aen landt gebleeven, hebbe goet gevonden by dese
gelegentheyt derwaerts te senden; vertrouwen onse scheepen sullen alcanceeren.

Hiermede

No. 274. VAN BARENT PIETERSEN, SURATTE, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
24. Januari 1636 2).
UITTREKSEL.             :

Den 2" December Il. zijn de schepen Utrecht, Frederick Hendrick, Wapen
van Rotterdam, Oudewater en Bredam onder commandeur Bruyn te Suratte uit
Gamron aangekomen. Voor de met die schepen uit Batavia aangebrachte carga-
soenen heeft hij het kantoor aldaar met f 165.406 : 7 : 3 gecrediteerd en gedebi-
teerd met f 35.263 : 19 : 2 voor de goederen, die Adriaen Smith te Gamron uit die
schepen heeft gelost. (sapanhout, Japansch koper en kamfer).

Het koper (hoeveel blijkt niet) heeft hij aan den Engelschen president te
Suratte verkocht.

De verkoop der prijsgemaakte dadels ex Oudewater was moeilijk wegens
groote aanvoeren. De paarlen, alcatyven en diamanten hoedband zijn naar
Patria gezonden per Frederick Hendrick den 10 dezes, met de Perzische zijde en
Suratsche textielen, totaal voor f 524.355 : 11 :, terwijl de Oudewater met een
lading ad f 225.971 : 16: 9 den 17" Januari naar. Batavia is vertrokken.

De drie overige schepen zijn, na lang tevergeefs op de vloot uit Batavia
gewacht te hebben, eindelijk naar Gamron vertrokken en moeten haar daar

1) Pietersen schreef hierover een zeer scherpen brief aan Smidt, waarvan Overschie in
zijn brief aan den G.G., dd. 6 April 1636 (hierna, no. 282), een gedeelte citeert, terwijl hij zich
bitter beklaagt over Pietersen’s bemoeizucht en kritiek.

2) R. A., Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).
