INLEIDING.                                    LI

Oranjeappel (sinaasappel) van het Perzische naringi (eveneens bij
Dozy).

Narcissus van het Perzische nargis (niet bij Dozy).

Nectarine (abrikoos-perzik) van het Perzische nik (goed); niktar
beter, niktarin best; de beste der vruchten (niet bij Dozy).

Perzik van het Latijnsche malum Persicum Perzische appel
(niet bij Dozy). Weliswaar is het woord niet uit de Perzische taal
afgeleid.

Pistache via het Grieksch van het Perzische pisteh (niet bij Dozy).

Dozy, in zijn reeds geciteerde lijst, geeft de volgende uit het Perzisch
afkomstige woorden:

Azuur en lazuur van lajoeward, via het Arabisch;

bazaar, bezoar (Perzisch: pdjar),

brons (Perzisch: boerindj of pirindj), caftan, dervis (derwisj), divan,
firman (Koninklijk bevelschrift), kandij (Perzisch: Kand, qand, karavaan
karavanserai, mummie (Perz.-Arab. moemia), saffraan (Perz.-Arab.
za’afarn), schaak, schaakmat (Perz.-Arab.), segrijnleer (Perzisch: sagri),
serai (Perz.-Turksch) sjaal, spahi (Perzisch sipahi leger).

Toen de zetel van het Romeinsche Rijk naar Byzantium werd over-
gebracht, nam het belang der Perzische handelsroute toe, naarmate die
via Egypte verkwijnde. Immers Byzantium, hetwelk van ouds het
eindpunt van de Aziatische overland-route was geweest, werd nu, in
de plaats van Rome, het centrum van den wereldhandel en daardoor
nam het belang dier route toe, ten koste der Egyptische. De
Chineezen, die altijd het geheim der zijdeteelt bewaard hadden, brachten
hun product niet verder westelijk dan Turkistan over land en Ceylon
over zee, en zoo werd de zijdehandel over land, het monopolie der voor
den handel zeer begaafde Perzen, die ook den Indischen handel in hunne
macht kregen, welke deels via Afghanistan over land, deels langs de kust
der Perzische Golf over het niet ver van het latere Baghdad gelegen Hira
werd gedreven. Tevergeefs poogde Justinianus, keizer van Byzantium, het
handelsmonopolie aan de Perzen te ontrukken en over Ethiopi te leiden,
met welks Christelijke bewoners de Byzantijnen liever handelden dan met
de Perzische Zoroastrirs. De Ethiopirs bezaten noch voldoenden han-
delsgeest noch ondernemingslust. Gelukkig voor Byzantium slaagde men
er 4 552 n. C. in zijdewormeieren te verkrijgen, waarschijnlijk uit
Khotan in Centraal-Azi, welks vorst met eene Chineesche prinses
gehuwd was; in 568 was de zijdecultuur in het Byzantijnsche rijk
reeds tot matige ontwikkeling gekomen. Ook in Perzi was dat het
geval. De zijdeteelt werd daar zeer bevorderd door den Sassaniden-
vorst Shahpur, reeds in het begin der 7e eeuw. In 627 vond Heraclius
in het Koninklijke slot te Dastagird in Zuid-Perzi vele zijden gewaden
die vermoedelijk daar geweven waren, en vele Indische specerijen.
De weelde aan het hof der Sassaniden trok den Levantschen handel
