742

mede ben geseeten; beneden op de plaetse verscheenen eenige worstelaers en
werden eenige guychgeleryen aengerecht. Tegen den avont soo werde de gevangen
Coninck van Gilan, die gerebelleert hadt, voor den Coninck verthoont, die, met
sijn handt winckeden, te kennen gaff, dat hem souden depescheeren. Sy hebben
hem geleydt aen een hoogen mast, die dicht daerby opgericht was. Sy sloegen
een scherpe haeck tusschen sijn caeckebeen door en hijsten hem omhooge, sy
schooten op hem verscheyden pylen sonder scharp; tegen den nacht werde door
last van de Coninck met een roer doorschooten.

Ondertusschen heeft Godtie Nasar en andere principaele van de Armenirs en
Sulfalynen ons somwylen besocht en sijn 183 July op een maeltijdt van ons getrac-
teert. En werden op dato ingebracht ontrent de 2000 hooffden van eenige rebel-
leerden, Huysbeecken ) genaempt; twee van haer principaele cappiteynen deden
den Coninck de cop affslaen.

Op den 27 dito soo hadde de hartoch, Tochtachan genaemt, een generael
bancket aengericht, op twelcken de principaelen van het hoff compareerden.
Wy sijn daer mede geweest. Op ’t laeste van ’t bancket werden hier geleyt twee
van de voorsz. Huysbeecken, die de Coninck vry hadden gestelt en met een gouden
rock vereert, om in haer landt te vertoonnen, dat oock genaede by de Coninck te
vererygen was. Het scheen, dat sy dese Huysbeecken vreesden, alsoo een strijt-
baerre natye is en by naemen in de conjunctye, dat de tydinge van de aencomst
van de Turck continueerde en voor vast gehouden werden, die met een leeger
van 250 duysent mylen (l. man) op Bagadet affquam.

Wy sijn op den 3 July gereden in twee oorden van moonnincken, in haerre
cloosters besocht, alsoo verscheyden malen ons hadden wesen besoecken en
vergast. De eenne sijn van de ordre van de Carmelyters, d'andere sijn Augustyners.
Het sijn Portugeesen van Goa, aldaer gesonden; hebben bequaeme cloosters

1) Vgl. hiervr, blz. 191, noot 5. Uzbegen, bewoners van Turkestan, thans bekend
als Tartaren, Turkomannen, of Turkmenen. Zij werden Uzbeg genoemd naar Uzbeg Khan
van de ,Gouden Horde’ en bewoonden de sedert de jaren tachtig der vorige eeuw bij Rusland
ingelijfde Khanaten. Zij zijn. vermoedelijk afstammelingen van de bewoners van het oude
Turan, tegen wie de Meden en Perzen duizenden jaren lang te strijden hebben gehad. Cyrus
lijfde het geheele gebied bij zijn rijk in. Het eind van de onafhankelijkheid der Khanaten.
kwam in 1881 toen Geok Tepe door Skobeleff werd ingenomen en vele duizenden Turkmenen,
mannen, vrouwen en kinderen, zonder genade werden omgebracht. De tragedie van Geok
Tepe heeft een z geweldigen indruk op de bewoners gemaakt, dat zij zich geheel aan Rusland
hebben onderworpen. Gedurende de 19e eeuw, tot 1881, had Perzi veel van hen te lijden ge-
had. Perzische pelgrims op weg naar Meshed in Khorassan, werden vaak gevangen genomen
en als slaven verkocht. Maakte Rusland zich tegenover het in de 19e eeuw machtelooze Perzi
in dit opzicht verdienstelijk, het bracht tevens aan den alouden doorvoerhandel van Perzi
met Centraal-Azi, waarvan o.a. de O.I. C, profiteerde, den nekslag toe, door de grenzen
van Centraal Azi in de jaren 90 der 19e oeuw tegen alle uit het Westen en uit Indi in. Perzi
ingevoerde waren te sluiten. De handel in stapelartikelen, zooals textielen, thee, indigo enz,
welke via Tabriz, Ispahan, Shiraz en Yezd zelfs de grenzen van China bereikten, verloor een
groot deel van zijn omvang, en Perzi werd nu een lokale markt. Vooral aan den Engelschen
en Britsch-Indischen handel, maar incidenteel ook aan dien van Nederland en andere Euro-
peesche landen, bracht Rusland door zijne ultra-protectionistische politiek groote schade toe.
Het was inderdaad mede het reusachtige open hinterland van Centraal-Azi, hetwelk
de O. I. C. tot hare handelsoperaties in. Perzi in staat stelde, en tot ver in de 19e eeuw Perzi
tot een zoo belangrijke markt maakte. Omtrent de Turkmenen zie o.a. Curzon’s Russia in
Central Asia, London 1889.
