Nos. 212 en 213. - 1632.                    396

In betalinge van de voorgemelte goederen ende contanten, door ordre van
Syne Majt. aen den Sercher 4) gelevert, hebben eyndelinge naer langh lopen
ende grote travaille, de commandementen van Syne Maj'. gesegelt over weynigh
dagen eerst gecomen sijnde, van 205 cargen , daermede in aller yle eenige Conincx
slaven naer Casbien, Gilan ende omliggende plaetsen hebben gesonden, omme de
syden op ’t spoedichste te procureren, sy af te presten. Wegen de prijs van de
syde hebben niet willen noch connen accorderen, maer is eyndelijek besloten,
dat deselve ten pryse hier in Spahan ’t minste vercocht wert, sullen ontfangen
ofte wel ten pryse d’selve in Gylan ’t minste vercocht werdt, mits dat d’oncosten
van daer in Spahan te brengen, t’onsen laste sullen nemen.

Het is onmogelijeck ende oock onbetamelijeck met Syne Majt. de negocin
deser manieren te continueren. Wat fastidin met dit accoordt te treffen gehadt
hebben, eer daertoe noch hebben connen comen, is ongelooflijck. Syne Mat.
treckt sich geen dingen aen, doet niet anders dan jagen ende vliegen. De grote
ondertuschen speelen haer personage ende trecken van alle canten, sullen niet n
woord spreken of willen (met) schenckasin erkent wesen, ende omme daertoe te
geraecken, houden alle saecken traineren, soodat door verloop van tijdt genoug-
saem bedwongen werden, tot haerluyder devotie schenckagen te brengen, omme
voortgeholpen te werden, dat UE. per advijs diene.

De boecken mijnder administratie sijn behoorlijck gesloten ) ende sullen
deselve binnen 2 maenden neffens alle specificatin van oncosten als waneer
ons op den wech naer Gamron hopen te begeven, indien ’t niet eerder en can
geschieden met ons afbrengen ende daervan voleomen contentement geven,
waerop UE. sich heeft te vertrouwen. Ende alsoo vertrouwe UE. op ’t versouck
myner verlossinge sal hebben geleth, sal de saecke alhier daer naer beleyden,
dat degeene, die in mijn plaetse soude mogen succederen, geen fastidie noch
travaille door mijn toedoen sal hebben te lyden, gelijck ick dat Godt geclaegd
moet wesen  gehadt hebbe. Waermede genoodsaeckt worde te eyndigen, doordien
vrese, desen pericul sal loopen, de scheepen in Gamron noch te becomen.

Hiermede -

(P. S.). Syne Maj'. licht buyten de stadt gereed omme naer Masandran
eerstdaegs te vertrecken.

No. 213. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
1 December 1632 8).
UITTREKSEL.

hatetn:Zij geven berichten over den handel der Engelschen, die reeds
sedert 3 jaren meer dan een millioen gulden in Perzi en Suratte deposito
hebben, waarover zij 2 rente pfm. betalen.

Eveneens over de moorden die Sha Sefy op zijne familie, hovelingen en
ambtenaren heeft doen plegen.

1) Shariar (zie blz. 388, noot 5).

2) Later bleek echter dat dit geenszins het geval was en hij de boeken eerst op reis
naar Batavia bijwerkte.

3) BR. A, Kol. no. 1016 (Overgekomen papieren 1633, I).
