563                        Nos. 278 en 279. - 1636.

Pietersen is zeer ziek geweest en heeft slechts weinig kunnen schrijven.

Wat de inlandsche vrachtgoederen betreft, hij heeft per Patacka daarvan
een memorie naar Gamron gezonden en refereert zich aan zijn brief van den
24n Januari Il, I.

No. 279. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
25 Maart 1636 2).
UITTREKSEL,

De brieven van den G. G., dd. 9 Mei en 31 Augustus 1635 3), heeft hij te
Ispahan, respectievelijk den 18n October en 15" December 1635 ontvangen,
per de vloten onder Bruyn en Patacka. De eerste is met zijn vloot den 27" Octo-
ber, de tweede den: 27" December naar Suratte vertrokken.

De waarde der cargasoenen was:

ex de vloot onder Bruyn . . . ..... ee. f 35422:12:10
a     Patacque . ..   eee eee ee ee 5 258.225: 9:11
si sn as    Arnold Heussen 5.     En   . 26.797: 2: 1

De twee eerste zijn, behalve 180 st.  Talker,  die naar eTepabae gaan, voor comp-
tant geld verkocht. Eenig garen en katoen met Heussen’s vloot gekomen, die
Pietersen te duur ingekocht heeft, zendt hij terug.

De winst over dit jaar bedraagt iets meer dan f 250.000 en zou hooger zijn
geweest, indien de handel in specerijen niet zoo had geleden onder den oorlog
met Turkije 5).

Hij is tevreden over den verkoop der goederen door Smidt te Gamron, die de
specerijen, koper en sapanhout heeft opgeruimd.

Uit Overschie’s ietwat verwarde berichten kan men opmaken, dat de op-
brengst der cargasoenen 9000 toman is 6) en dat die aan zijde besteed zijn. Het
schijnt dat die 9000 toman vooraf deposito waren opgenomen, een deel 5
(de termijn is niet vermeld) en 4915 toman om in Ispahan te betalen 20 rente
per jaar.

Hij is den 25" Maart 1635 van Gamron naar Ispahan en Kazvin vertrokken,
waar hij bij den Shah genoodigd werd. Deze had slechts 20.000 man troepen bij
zich, terwijl, volgens de geruchten, de Turken met 600.000 man in aantocht waren 7).

1) No. 274.

2) BR. A., Kol. no. 1031 (Ovorgekomen papieren 1637, I).

3) Deze brieven heb ik niet aangetroffen.

4) Utrecht, Rotterdam en Breedam.

5) Een hernieuwd bewijs, dat de handel grootendeels in transito plaats had.

6) Circa f 346.000.

7) Dit aantal is natuurlijk zeer overdreven. De getals-opgaven, door Oosterlingen ver-
strekt, verdienen weinig vertrouwen. Reeds de oude Grieken, zooals Delbrck heeft aangetoond,  '
hadden de gewoonte, de cijfers te overdrijven. De Turken en Perzen eveneens, deels uit de
gewoonte, liever een verkeerd dan een juist getal te noemen, en veel liever veel te veel te zeggen,
anderdeels om den tegenstander vrees in te boezemen. Alleen reeds het woestijnachtige
karakter van het grootste deel dier streken en hare onherbergzaamheid maakt de beweging
en approviandeering van zeer groote legers ondenkbaar, vooral in die dagen, toen men nog niet
verder was dan de transportmiddelen der oudheid. Van de approviandeering, alleen reeds van
de vele duizenden lastdieren, noodig voor zulke enorme legers, kon geen sprake zijn. Mi. mag
men, dan ook het cijfer van 600.000 wel met veel meer dan de helft verminderen.
