730

eer gerescontreert ghenoechsam naer de conditye van ’t landt, alsoo dit een seer
trots, hoochmoedich volck is, die de onse en d’Engelsen met groote onbeleeftheyt
dickmael bejegenen.

Hierentusschen soo hebbe onse scheepen ’t geordineerde goet alhier gelost en
andre voor Persia weder gelaeden, alsmeede verscheyden Persianen met haere
goederen.

Verscheyden coopluyden van Persia hebben haeren handel op Indin gefon-
deert op het jaerlijex arrivement van onse en der Engelse scheepen aldaer, met
dewelcken sy dan naer India met haer gelt overvaeren en met de naestcomende
scheepen, met haere retouren, wederom naer Persia overschepen. Dit gebruyck is
door d'Engelsen haer eerst ingeruymt tot groote ongelegentheyt van onse scheepen
en schaede van de negotie. Dewijl dat wy hiernaer de scheepen verwachten, soo is
Mousabeeck den 10 December in Suratte gearriveert t); hy was van Battavia
naer de cust van Chormandel met een van onse scheepen gegaen en van daer
quam over landt, sijnde een lange, moeylycke reyse; hy beclaechde hem wel,
dat de raedt van de(n) heer Coennen niet hadde gevolcht en dat op Battavia
naer de scheepen van Persia niet hadde gewacht. Ick hebbe hem gelogeert in
mijn huyse en tot vertreck van de scheepen gedefroyeert.

Naerdat onse scheepen weder gelaeden waeren, soo sijn in Godes naem op
den 5 January 1629, met ses scheepen weder ’t seyl gegaen naer Persia, in com-
pagnie van d’Engelsche scheepen, ende sijn, sonder dat ons yet merckelijex is
gerescontreert, den 5 February tot Gamaron op de reede gearriveert, hebbende
geseylt 300 mylen. Gamaron is een op de (open) vleck, leydt dicht aen de strandt;
van de Turcken Bandar geheeten, is geleegen in ’t coninckrijck van Ormus,
leydt op de hoochte van 27 graden bynoorde lynie. Tegen den aencompste van
onse ende de Engelsche scheepen, soo comen hier jaerlijk een groote menichte
van Moorse coopluyden van diverse quartieren, om te vercoopen en haer te provi-
deeren van verscheyden waeren. Hierneffens coomen oock diegheenen, die naer
Indin met ditto scheepen weder sullen vertrecken, soodat, ten tyde dat de schee-
pen hier leggen, hier een groote menichte van volck vergadert is. In dese winter-
maenden tot April toe, is de lucht hier redelijck getempert, maer daernaer in de
somertijt maeckt so excessive hetten, dat onverdraeggelijck is, en de inwoonders
dese en andere omleggende plaetsen moeten verlaeten en landtwaerts in op
eenige hooge geberchte haer voor een tijdt onderhouden. De oorsaeck van soo
excessive hette in dese omleggende plaetsen, op sodanige hoochte gelegen, en is
met gheen redenen te bewysen, alsoo de zee soowel als ’t landt verhit is 2).

Op den 82 sijn wy naer landt gevaren end in ’t aencomen van den Sultan )
vriendelijck ontfangen; neffens hem waeren noch verscheyden coopluyden van
onse natie ende eenige Engelsen te saemen, te paert sittende, gelijck mede eenige
voor ons bereyt vonden, en sijn alsoo te saemen naer het huys van den Sultan
gereden, alwaer een collation gereet vonden; van daer sijn tot ons logiement geleydt.

1) Vgl. hiervr, blz. 283, en noot 1.

2) De oorzaak van de groote hitte die in, deze streken van Mei tot October - November
heerscht (Juli- September zijn echter de warmste maanden), is gelegen in de woestijnen,
die langs de kusten der Perzische Golf gelegen zijn, nl. de Arabische woestijnen ten Westen,
en die van Perzi en Balutchistan ten Oosten en Zuid-Oosten.

3). Vgl. hiervr, blz. 291: Sutan was de titel van den Gouverneur,
