No. 31. - 1624.                           38

---- Den 12 ditto (October) ariveerden hier - Godt danck wederom
twee scheepen van Batavia, te weten de Vreede en de Weesp, met dit naervol-
gende cargasoen ende contante. Ick hadde gehoopt ditto scheepen datelijck naer
Persin te senden, Heusden naer Patria ende Schoonhooven, geladen met cleeden ,
naer de Zuyt; dan werde ons (gemeld) van dat de Engelsen alle de Moorse
scheepen boven hunne passen aengehaelt hadden, tot mynen grooten. leetwesen
verhindert; twee Engelse scheepen waren in Mocha geweest, meest met Moorse
goederen op vracht, daer groot gelt van bedingen, maer haer negotie in Mocha
heeft dit jaer niet veel beschooten; soo my den ondercoopman van Mocha schrijft,
hadden de Engelsen tot haren geluck geen dry dagen te vooren vertrocken;
souden daer al tsamen oock in hechtens van den Turck gehouden zijn geweest;
dat geeft goede reeden waerom ’t voorleden jaer wilde de Engelsen met vier
van haer scheepen naer Mocha gaen; dan soo haest onder ’t seil waren, sloech
er een schip, genaemt de Wael groot ontrent 250 lasten ten naestenby vollaeden
voor Engeland met syde uyt Persia, indigo Sirches ende andere costlycke waren,
in Ormus verovert om, sonder daer ten minsten yets van te salveren als 35 man;
daer wiert geseyt, dat door onachtsaemheyt versuymt is, omdat den schipper
’t schip boven met soo veel Moorse goederen belemmert hadde, daer hy voor
sijn particulier de vracht van meinde te strycken.

Den ander conde Mocha niet beseilen, soodat genootsaeckt was in Ormus te
verwinteren, die ons schip Heusden aldaer een poos geselschap hielt. - - - -

’t Gene ick in Aden met Wapen van Zeelandt onder Harman van Gil
gelaten hebbe, is Godt betert om de proceduren van de scheepen de Samson
ende Weesp weinich van terecht gecomen; waer te wenschen geweest, dat men
met de negotie van Mocha hadde mogen blyven continueren. Late my vastelijck
voorstaen, dat men in Mocha, Persia, Suratte ende Cormandel jaerlijcx soo-
veel specerin slyten souden, datter tot de retoeren voor ’t patria ende Suyt
weinich contant behoefden geforneert, maer most in alle manieren wel beleth
wesen, datter op dese plaetse niet meer als mondetjens maet ofte alsser gevoech-
lijek in ’t jaer conde vertieren, gebracht en werde om ’t selve soo datelijck in
geen dicadentie ende onder de voet te brenghen, gelijck veelmael geschiet, dat
de E. Heeren soo wel als my bekent is. -- --

15 Januari 1624.

Blyve noch by mynen ouden saeck, dat Mocha, Persin, Gouseratte ende
de cust in echten waer ende met vrientschap met de inwoonderen hadden
soecken te handelen, dat dese vier plaetse sufisant genoech waren, sooveel specerin
ende andere inlandtsche waren te vertieren, dat eene magnifiquen. inlandtsche
handel in Indin mede soude connen dryven, daerenboven noch een schip van
Masilipatam alle jaer, een van Suratte ende een van Persia, die de penningen
van Mocha gefurneert soude hebben, naer ’t vaderlandt soude connen
senden. - - - -

Soo den Engelsen president Rathelt) op zijn vertreck stondt om het
schip met ons naer Engelandt te dispacheren, nam hy my byderhandt, seggende:
vrient, ’t waer te wenschen dat de Honorable Compagnie van de Engelse ende

1) Thos. Rastell,
