679

Neederlandtsche natie weesende, eenigen ooverlast te doen, ofte hinderlijck te
sijn, maer dat alle personen, Persianen, Armenen, Turcken, Mooren ofte Baguanen l)
hun sullen moogen in dienste aen de Neederlanders begeeven, sonder daerover
gemolesteert te worden.

19. Byaldien dat Godt verhoede  eenigh schipbreuckinge quame te
geschieden aen eenighe stranden onder de jurisdictie van Sijnne Mayt. alwaer de
goedren soude moogen werden gevist, offte door eenigh imajinabell middell
werden gesalveert, sullen alle menisters gehouden weesen soodanighe geviste
goederen aen de Neederlantsche natie sonder pretentie van eenigh reght
weeder te geeven.

20. Dat de Neederlanders sullen vermoogen uyt Persia te voeren paerden,
alsmeede alle andre soorten van bestiaell, zulx als hunluyden sall goedtdunecken.

21. Dat men ons van het teegenwoordigh gebroghte cargasoen in Siras
oft Ormus naemaels geen tolle en sall moogen eyschen, onder wat pretext dat
het soude moogen weesen.

22. Dat geen radaers en sullen vermoogen ons radary te eyschen, in
wat plaetse daer’t zoude moogen weesen.

23. Een ambassadeur uyt Neederlandt comende, van weegen de Hoogh
Moogh. heeren Staten ende Sijn princelycke Exelentie, met last om meerder
vryheyt te versoucken, als in de voorschreeve articulen begreepen is, belooft
Sijn Conincklycke May'. soodanigh versouck, naer discretie ende reedenen te
verwillighen.

Geschreeven in ’t schip den Goeden Fortuyn leggende geanckert voor de
revier van Goa, adi 27 Jannewario anno 1623.

De voorschreve artyckulen hebbe van Sijn Mayt. geobtineert ende thuys
gekregen adi 17 November anno 1623 ).

3. VERGELIJKING VAN DE CAPITULATIE VAN 21 NOVEMBER 1623 )
EN MET DE BEKRACHTIGING DAARVAN IN 1629 EN 1642 ).

1623.                           1629 en 1642.
1. Vrijdom der Nederlanders om te 1. Vrijdom komen en gaan, koopen en
komen en te gaan koopen en ver-       verkoopen.
koopen van allerlei coopmanschap-         Antwoord: Consenteert tselve.

pen.
Antwoord: Consenteert tselve’.
2. Nederlanders niet gehouden goe- 2. Geen tol onderweg.

deren aan te nemen. Mogen allerlei         Antwoord: Hebben geconsenteert
waren koopen en verkoopen.                    niet meer te nemen als de gewone
Antwoord: Consenteert als vooren.         gerechtigheyt.

1) Afghanen Van Dam geeft Benjanen.

2) Vel. Corpus Diplomaticum I, blz. 183 vlg.

3) Heeres, Corpus Diplomaticum, I, blz. 183 vlg.
4) T.a.p. 370 vlg.
