Nos. 55 en 56. - 1624.                     64

Zij berekenen, dat, indien alles wat uit patria en via Suratte verzonden zal
zijn, goed overkomt, voor Perzi een kapitaal van 300 400 duizend gulden
beschikbaar zal zijn.                               :

Van Chineesche goederen heeft men ditmaal niets kunnen zenden, daar die
handel voor ons nog gesloten is.

Men moet uit Ispahan vooral geregeld naar Amsterdam schrijven, zoowel
over zee als via Aleppo, opdat men daar goed op de hoogte blijve van den stand.
van den Perzischen handel.

De schenkages, aan Shah Abbas gedaan, lijken hun zeer kostbaar en hierop
moet voortaan bespaard worden, alsook op de huishoudelijke onkosten voor de
tafel enz, want met den handel gaat het op het oogenblik allesbehalve voor-
deelig. De buitgemaakte schepen - een onzekere bron van inkomsten , de
geringe winst van den inlandschen handel en de inkomsten der veroverde streken
zijn tezamen niet voldoende om de Compagnie staande te houden.

Zij vernemen, dat er veel zout op Ormus te verkrijgen is, hetwelk als ballast
zeer dienstig zal zijn.

Van amandelen en rozijnen willen zij als proef een partij ontvangen, alsook
eenige goede paarden.

Zij vernemen, dat de Engelschen te Ormus de helft van de tollen eischen, en
wenschen te weten of de Shah hiermede accoord gaat. Ten einde complicaties
met hen te vermijden, moeten. de onzen maar geen goederen aldaar lossen, doch te
Gamron of een andere goede plaats. Zij vernamen, dat men te Gamron niet veilig
voor de Portugeezen is.

No. 56. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM,
9 September 1624 t).

Alsoo sus datelycke verneme ’t vertreck van een seecker parsoon per
Babilonin, heeft mijn goet gedocht, beneffens t nevensgaende plieck, met dese
regulen U E. te advyseeren, hoe dat ick in de voorlede acht dagen de betalinge
ende noch ontrent 10 000 realen van achten meer, van Molaimbeyck bekomen
hebbe, bestaende in vier honderd balen extraordinari schoone syde legie , dewelcke
den Coninck niet minder heeft willen geven als 50 toman de som op ’t gewichte
van Spahan , tegenstaende de belofte van Molaimbeyck, die mijn deselleve
tot 45 tomannen belooft hadde, maer nu hem op den Coninek ontschuldicht,
doch daerentegen is Molaimbeyek gecondemneert ’t laetste cargasoen. volgenden
voorkoop te ontfangen, ’t welck ten naestenby soo veel differeert  siende op
den afslach van de speceryen als den prijs, die wy op de syde meer betalen;
hierenboven heeft den Coninck tot een vereeringe aen ons toegeseyt 2 per
cento op alle de syde, die wy sullen wechvoeren, soodat deselleve syde U E.
49 tomannen cost, doch stelle de schenckagie tot ontlasting van de sware on-
costen, die U E. hier te dragen hebben. De Engelsen hebben, de syde tot noch uut
Gilan halende, tegen 55 tot in Spaghan moeten betalen, ’t weleke noch op
400 balen by de 15500 realen van achten gewonnen is op desen inkoop

1) RA, Kol, no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I), Bij Terpstra blz. 302,
