INLEIDING.                                                                                IX

werden van geschut voorzien en tot vechten ingericht, hoewel zij toch het
karakter van koopvaarders behielden.

Het tijdelijke karakter der voor-compagnin, zooals reeds opgemerkt,
weerspiegelde zich o. a. in de bepaling van het Octrooi, waarbij de aandeel-
houders bevoegd waren, na 10 jaren hun geld terug te eischen. Het ver-
moeden, dat men anders het kapitaal van ongeveer 61, millioen gulden
niet gemakkelijk bijeen zou hebben gekregen, schijnt wel voor de hand te
liggen, zelfs al neemt men in aanmerking, dat dadelijk na de storting de
Compagnie rente moest gaan betalen ).

Het denkbeeld, in het Oosten factorijen te stichten, was in het begin
der 17e eeuw nog betrekkelijk nieuw. In Letters received from the Hast )
treffen wij aan een fragment van een verhandeling, apparently translated.
from the Dutch and addressed to the Dutch Company’’, waarin nadruk
wordt gelegd op het nadeel, dat voor iedere reis weer nieuw personeel
wordt uitgezonden, terwijl de schepen vaak van 46 maanden werkeloos
moeten blijven wachten op retour-lading. Vestigt men een factorij, aldus
de verhandeling, bezet met 5 personen, dan kost die aan voeding voor dit
personeel 1000 gulden ’s jaars, hetgeen veel goedkooper uitkomt. Dat aan
dien raad gehoor werd gegeven, blijkt wel uit het feit, dat toen men tot de
Perzische vestiging besloot, de Compagnie reeds meer dan twintig vesti-
gingen in Insulinde en ook op het vasteland van Azi bezat.

Volgens de balans per 31 December 1623 waren er toen vestigingen in:

Amboina                                                                 Jacatra

Andregiri (Indragiri, Sumatra)       Jambi (Sumatra)
Atchin (Atjeh)                    Japara

Aracan (Achter-Indi)             Johor (Malacca)

Bali                                    Macassar

Banda                       Maslipatan (Voor-Indi)
Bantam (Java)                    Mocha (Arabi)
Bassian (Batjan)                      Moluccas

Batavia                                Siam

Bima (Sumbawa)                      Solor (Kleine Sunda eil.)
Ficco                                   Succadana (Borneo)
Firando (Japan)                      Suratte.

Gressi (Java)
b. De Engelsche handel op Perzi.

De Kruistochten hadden den handel van Frankrijk) en andere
landen aan de Wliddellandsche Zee op ongekende wijze bevorderd en nader
tot Azi gebrafht. Met het zooveel verder afgelegen Engeland zal dat in

1) Van Dam, Uitg. Dr. Stapel, L., blz. 140, noot 1.
2) Vol. TL, 16021613,
3) Zie Ren Bouvrier, Jacques Coeur, en notice bibiiographique.
