764

delijck te vertrouwen ende daer rouckeloselijck op aen te gaen, maar hetselffde
in suleken gevalle  voorsichtelijcdk ende sorchvuldelijck te ondersoecken.

Die in  Zuydelijek mousson aen Answan ) begeert te ververschen, mach de
Westsyde van Answan aensoecken ende loopen by de Noortwesthoeck dicht by ’t
riff om en houden voorts soo dicht by de wal langhs, als het redelyckerwijs doen-
lijck is, om niet van de wal versteecken te worden, want om de Noortwesthoeck
gecomimen zijnde, soo strect het landt met een bocht heel Zuydelijck op, en daer is
geen bequame anckergrondt eer men op de ree compt.

Van Answan nae Persen.

In ’t Suydelijck mousson van Answan nae Persen seylende, mach. ten. eersten
Noorden ten Oosten aengeseylt worden, totdat de linie gepasseert is ende setten
dan de cours nae Sacotora en voorts nae Caap de Rasalgata 2), ende de Caap de
Rasalgata gepasseert wesende, mach men de Golff van Persen inseylende, nae
gelegentheyt van weer ende wint Caap de Jasques ende eyndelijek Ormus aendoen.

Die in September voor Gammaron soude mogen wesen ende in ’t mits
van September ofte later vandaar nae Suratten begeert te seylen, die stelle
naedat hy Caap de Jasques gepasseert is zijn cours, om Diu aen te doen.

Doch. hebbe te letten, dat hy niet veel Zuyt en kiest, want het te dier tijt
in ’t walen van de moussons is ende het Noortooste mousson op handen comt.
Ende off het gebeurde, dat de wint soo Oostelijck liep, dat sy hem te veer om de
Zuyt leyden zoude, soo moet hy bytijts met de beste slachboegen wederschicken
Noortwaars over te loopen, omme met de Noortooste ende Noordelycke wint
boven te wesen ende sijn reys dies te spoediger mogen volbringen.

2. MEMORIE VAN TGEENE, DAEROP DE COMMISEN EN ANDERE

OFFICIEREN IN HET STELLEN VAN HAERLUYDER RAPPORTEN

OFTE DISCOERSEN ZULLEN HEBBEN TE LETTEN, OM DE BEWIND-

HEBBEREN VAN ALLES PUNCTUELIJCK TE ONDERRECHTEN".
( 1632) ).

Daar zijn ses principaele hooftpoincten, daarop in alle discorsen princi-
palijek dient geleth;:

1. Eerst op de gelegentheyt en situatie van de plaetsen, daer sy geweest
sijn oft ten dient geleegen hebben van de Compagnie.

2. Ten andere op de politie oft regieringe derzelver.

3. Ten derden op den handel, trafficque en principale neeringe aldaer.

4, Ten vierden op de vruchten van den lande.

1) Anjouan, een der Comoren.

2) Ras-el-Had.

3) R. A, Kol., Verzameling Geleynssen no. 66. Wollebrant Geleynssen de Jonge,
omtrent wiens verblijf in Perzi in dit deel nog niets kan voorkomen, daar hij eerst later
in dat land aankwam, heeft zich aan deze Memorie gehouden. Zie o. a. De Remonstrantie
van W. Geleynssen de Jongh, op mijn. voorstel door Prof. Caland bewerkt en door de
Linschoten Vereeniging in 1929 uitgegeven.
