159              Nos. 79 en 80, - 1625.

melten Grooten Heer ende den Coningh van Persia is ontstaen omtrent Balsora,
ende eenige andere quartieren, gelegen aen de Golfo van Parsia, al waer het schoon,
dat de Portugesen haerzelven met die van Balsora gevoecht mochten hebben,
gelijck hier geseght wert.

Opdat door de voorzegde assystentin van d’onse tegens den Turck den
staet van Nederlandt niet en werde geprejudiceert, nochte vermindert in de alli-
antie, die zy is onderhoudende met den Grooten Heer van Constantinoplen ende
opdat oock de perticuliere coopluyden uut dese provintin, handelende in
Levanten onder ’t gebieth van den gemelten Grooten Heer, daerdoor niet en
werde beschadicht, gelijck als andersints by offencie van de onse aen de Turcken
ofte hare geallierde in de Persiaense zee sonder twyfel soude geschieden.

Hare Hoog Mog. hebben dit alsoo begeert ende wy gelasten U E. ten hooch-
sten dese ordre na te comen, ende ingevalle iemandt daerinne nalatich soude
wesen, sullen wy deselve doen straffen op het rigoreuste aen lijff ende goet na de
meriten van de saken, sooals die sal mogen wesen.

Dit hebben wy goetgevonden alsoo te schryven ende te gelasten, ingevalle
oft ’t zelve eenich goet sal connen doen, hoewel wy noch grootelijex twijffelen
aen de waerheyt van de tydinge, want sooals boven en behooren U E. in Parsia soo
groote saken niet aen te nemen sonder onse voorgaende communicatie ende expres
consent van ons oft van den Heer Gouverneur Generael ende Raedt van Indin.

Tot noch toe en hebben geen andere brieven van U E. nochte eenige schepen
uut Persia ofte Surath vernomen.

Hiermede -

No. 80.   VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
24 April 1625 t).

 Den 26 November sondt ick de vloot, in de name Godts, met een
deftich cargasoen naer Parsia, als de E. Heeren by de nevensgaende factuere ) sal
eonnen sien. De Engelsen vertrocken met haer in compagnie, die, ontrent Doman
comende, alwaer haer scheepen den Egel ontmoeten, die twee cleine Portegise
scheepkens verovert hadde, gelyckelijek sonder onse scheepen wederom quae-
men; acht dagen daernaer vertrocken de Engelsen wederom gelyckelycken naer
Parsia. Ondertusschen ben hier vast doende geweest met de cargasoenen voor
onse scheepen te formeren.

Den 16 Marti arriveerden onse scheepen in compagnie van de Engelsen Godt
danck hier wederom ter reede, die in een dach ofte twee geresolveert waren
van Gamron herwaerts aen te vertrecken, die van 8 geweldige groote Portegise
gallioenen met 40 fregatten aengesocht worden ende dry dagen furieuselycken
tegens malcanderen geslagen 3), totdat de onse met der hulpe Godts den viandt
op de vlucht geslagen heeft; hadde d’onse geen cruydt ontbrooken, hoewel den
gouverneur van Ormous ons daervan provideerde, soude ongetwyfelt eenige
vereuvert ofte ten minsten de heele vloot geruyneert hebben.

1) R.A., Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).

2) Deze t.a.p. Het cargasoen der uit vier schepen bestaande vloot bestond uit realen
van achten en zilver voor f 82.000 en uit peper, specerijen enz. ter factuurwaarde van
f 169.428:7:                       3) Zie no. 75.
