No. 295, 1637,                                 608

ende onrust op de reyse souden gemaect hebben, daervan gelicht ende weder
ander van ’t schip Middelburch, onaengesien haeren tijt niet gexpireert was, in
plaets daerop gestelt, gelijck UEd. uyt de monsterrolle gelieft te beoogen. Sooveel
het ons mogelijck geweest is hebben ordre gestelt, dat hem niemant daerop en
soude versteecken, yedereen vermaent ende gewaerschout hem van sulex te
wachten, alsoo by UEd. niet n penninck van haer verdiende maentgelden sal
werden betaelt; mede yedereen ende gesamentlijck, die met dese scheepen naer
’t Patria keeren, doen belooven, op de verbeurte van alle haere goederen ende
verdiende maentgelden, dat benoorden Irlandt ende Schodtlant om, naer de
haevens van onse landen sullen seylen, daervan UEd. de geteyckende actet) nevens
de copye van d’ instructie 2), aen de opperhoofden van de scheepen mede gegeven
om haer reyse naer Caep de Bona Esperance binnen Madagascar door te bevoor-
deren, toecompt.

Desen dus verde geschreeven ende op voirdel gereet gemaect sijnde, hebben
d’ aengebrachte coopmanschappen met comunicatie van s". Adriaen Adriaense,
sr. Adriaen van Oostende ende resolutie van den Raedt, achtervolgents d’ ordre
van de Ed. heer Gouverneur Generael ende d’ heeren Raeden van Indin, mits-
gaders ’t schriftelycke advijs van den directeur Nicolaes Jacobse Overschie, die
mede op ’t hoochste sustineerde, dat de goederen hier in Bandaer Gamron dienden
aen de man te helpen ende op ’t profytelijckste voor de Compagnie vercocht te
werden, eyndelijck naer lange deliberatie alles in n slach, uytgenomen 33000
loodt ende weynich andere snuysteringh van cleynder inporte, dat oock sijn
meester wel vinden sal, tot d’ onderstaende prysen gedebiteert: 200.000 larinen
contant ende de rest 40 dagen naer de leverantie van deselve precies te betaelen,
namentlijck:

De Chinese poeyersuycker tot 21 larynen 10 st. yeder de man van 30

Hollants.

De nooten muschaten     tot 95 larynen de man ditto, t’ voorleeden jaer
vercocht voor 70 larijn.

De macis of foelie            tot 150 larynen de man ditto, ’t voorleeden jaer
vercocht voor 110 larynen.

De giroffel nagelen           tot 80 larynen de man ditto.

’t Coper van Jappan      tot 30 larynen ’t fijn ende ’t grof door den
anderen de man ditto.

Jappanse campber        tot 30 larynen de man ditto.

’t Sandelhoudt           tot 32 larynen de man ditto.

De lange peper           tot 8 larynen de man ditto.

De peper                tot 24 larynen de man ditto.

de casie ligna           tot 20 larynen de man ditto.

Thin                     tot 24 larynen de man ditto.

’t Siams sappanhout      tot 4 larynen de man ditto.

t Biemaes ditto           tot 3 larynen de man ditto.

By ruygen overslach maecken wy reecqening, dat d’ aengebrachte coopmau-
schappen, costende incoops f 180.019: 8: 9, naerdat d’ selve gelevert sijn, de
laccagie daer afgetrocken, suyver sullen rendeeren over de 450.000 gulden daer-
mede den directeur middelen sal becomen, om UEd. van d’ opgelichte penningen

1) No. 294,                        2) Bij den brief aanwezig.
