359                          No. 197, 1630.

papen, soo Augustinen, Carmeliten, als Capucinen, geaddresseert, in, Italiaensche
taele geschreven, daerinne verhaelende eensdeels syne getrouwe diensten, ende
daernaer hoe dat gesint ende geresolveert was, over landt naer Nederlandt te
vertrecken ende aen, Haere E. reeckeninge van syne administratie te doen. Wy
deden. de kisten openen in, presentie van de voorsz. vrunden, daerinne vindende,
gelijck Haere E. by desen nevensgaende inventaris sal connen, sien 4).

Hoewel dit jaer met Syne Majt. geen contrackt weegen, de goederen, die
met de aencomende vloote verwachten, hebben connen, vererygen, omme redenen,
hierboven, verhaelt, achte niettemin, tselve Haer E. negotie in, dese quartieren,
voorderlijck te wesen, doordien by alle onse vryheeden, voor desen, ons by den.
overleden, Coninck Schia Bas  vergunt, sijn gemaintineert ende daerenboven, de
libere negotie ons vergunt 2), soo dat niet en twijffele, als de wegen maer veyl
sijn, off Compagnies goederen, die jaerlijcx alhier souden mogen, gebracht werden,
sullen, soo in, Gamron, als in Spahan, Gilan, Casbijn ende Tauris, daer de syden
vallen, genochsaem connen, vertiert werden ende de syden daervoor geprocureert.

D’'Engelssen, alsoo alleenlijck laeckenen, ende tin, brengen, souden, dit soowel
als wy niet connen, te wege brengen, alsoo het maer tweederley sorteeringe van,
coopmanschap is ende de quantiteyt groedt, dat yeders gelegentheyt niet toe
laet. ’t Geene in Gamron, diesaengaende goetgevonden sal werden, hebben, UE.
hiernaer te vernemen.

Syne Conincklycke Mayt. heeft in Spahan een huys ons wederom doen
inruymen, voor soolange wy goetvinden, onse negotie alhier te continueren.
Daerenboven heeft den Hertoch van Siraes ons mede gefavoriseert met een,
huys in Laer , alsoo de goederen van Bandaer Gamron opgebracht werdende,
dicwils 2 maenden, en. langer aldaer moeten, wachten, naer dat het een laet jaer
valt, alsoo de velden als dan bloodt ende voor de cameelen, geen, eeten is.

Het Tursche leger, sterck te velde sijnde over de 350.000 coppen, daermede
sich ontrent Hammadan , Casbijn, ende Gilan, onthielt, heeft de wegen dit jaer
gans onveyl gehouden, alsoo dagelijex van, d'een, plaetse naer d'ander marcheerden,
sijnde nimmermeer soo verre in, Persin, geweest als dit jegenwoordige jaer, waer-
van, de schult eenen, Senal Chan ), veroverste (l) van, ’t Persiaensche leger, gegeven.
wert, die den Turcken macht in, ’t passeren, van, seecker nauwe passagie in ’t
geberchte, naer men secht, lichtelijck hadde connen, beletten, waerover gemelte
Chan, door desen jongen, Coninck Schia Seffy berispt werdende, sloech syne handt
aen, sijn. eygen sabel, daermede desen Senal Chan eenen, averrechsten treck
brengende, sloech hem ten naesten, by de cop aff, daermede desen Chan, ter eerden,
nederstortende, belasten, selffs aen, syne capados , by hem sijnde, eenen, Rustam
Chan, t'ontbieden, deweleke gecomen. sijnde, dese Syne Majt. t hooft van, desen,
Chan, voorsz. affsnyden, tselve op een piecke steecken ende rontsomme het
leger dragen, daerbeneffens roepende, dat alle degeene, die haer tegen den Turck
niet wel queten, van gelycken. soude geschieden, twelck iedereen. siende, groot
ontsach heeft gemaeckt, daeruyt speurende, dat syne kinderschoenen, gelijck
men secht begint uyt te trecken ende de saecken selver by der hant neempt,
twelck ontrent halff Augusti is gebeurt. Den Persiaen, hoewel maer 80 000 man
sterck te velde is geweest, heeft den, Turck ’t hooft geboden, ende altemets tegen.

1) Zie no. 191.            2) Zie Bijlagen.
3) Zainal, Khan.
