Nos. 101 en 102. - 1626.              196

Ussain 1) Begh hier vrempt is, ende de Compagnie ten dienst van Syne Mat. alies
geern doet wat behoorlijck is, soo heeft de Seventhiene ten overstaen van
Ussain Begh ende sijn soon ende Sr. Giovanni alle de syden te samen vercocht op
n prijs ende conditie, te weten tot 33 st. 2) ’t , op 24 maenden te rabateren
S percento 3), sonder eenighe refactie. De Compagnie heeft Ussain Begh ende
sijn geselschap mede hier binnen Amsterdam een goet huys versorght ende hem
toegeleght een goede somme, daerop hy hem wel can onderhouden, twelck wy alles
doen met hoope, dattet ons sal gestadigen in onse negotie ende ’t goet tracte-
ment onser dienaren aldaer. Het meeste inconvenint bevonden wy te wesen
de groote tweedracht tusschen d’ heer. ambassadeur ende Sr. Giovanni, item
tusschen d’ heer ambassadeur ende de coopman van den Coninck ende ander-
sints, twelek na onse manieren van leven in dese landen geheel vreempt staet
ende genomen wert tot verminderingh van ’t respect der persoonen, die by Syne
Mat. in dese besendingh werden gebruyckt; sullen hiervan breder schryven met
onse schepen in toecomende en sal Ul. geene ambassadeurs, coopluyden nochte
particulier niet in dienst sijnde van de Compagnie  aennemen ofte consen-
teren met dese schepen over te varen herwarts aen, nochte oock na Batavia in
geenderhande manieren. Ende behoorden ghy U gexcuseert te hebben op uw
onvermogen ende op ’t advijs ende consent van d’ heer Gouverneur Generael,
sonder twelcke ghy oock hierinne niet en hadt behooren iets te doen, nochte en
sult doen in toecomende, daerop UL hebbe te letten. Oock en sult ghy geen
goederen herwarts aen, nochte na Batavia laten comen, vreemde toebehoorende,
gelijck in desen geschiet is gansch buyten order, want de negotie voor ons alln
met soo sware oncosten dient gevoert ende niet tot proffijt van andren tot groot
empeschement van dese Compagnie.
Hiermede

No. 102. VAN HUYBERT VISSNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEB-
BERS, AMSTERDAM.
17 Aug. 1626 ).

De nevensgaende copyen, sijnde vier dobbelde van eender inhouden, U E. soo
uyt ’t leger Casbin ende Spahan toegesonden ), niettegenstaende de groote oncosten
tot de bestellinge per Aleppo over deselve brieven gedaen, twijffele ofte door de
onseeckerheyt der passagie, vermidts d’oorloge, sullen ter hant gecoomen sijn.

Op 25 Julio sijn mijn geworden twee U E. missieven van dato 5 Januario )

1) Hussein.                                2) Dit moet zijn: schellingen.

3) Vermoedelijk beteekende dit dat 2 jaren crediet werd verleend, doch dat voor vroegere
betaling 8 rente per jaar werd vergoed (zie ook blz. 202). Dat zou dan beteekenen dat wie
comptant betaalde, 16 rabat op den prijs ontving. Het is niet onmogelijk dat dit systeem
uit het Mohamedaansche Oosten was overgenomen. Volgens de Islamitische wet is het nl.
verboden, interest te nemen. Dit verbod wordt ontdoken door interest te geven voor vroe-
gere betaling, een systeem dat thans nog geldt. Intusschen was Dr. Stapel, onder verwijzing
naar Van Dam 1 Boek, 2 deel, blz. 295, dat thans in bewerking is, zoo vriendelijk mij het
volgende mede te deelen : ,Koopers kregen zekeren tijd rabat (uitstel), varieerende van 3 tot
24 maanden. Wie contant betaalde, kreeg een korting (rabat), die ook al varieerde van 6 tot
8 A per jaar; wie echter later betaalde dan de termijn, waarvoor het rabat was verleend,
moest 8 10 meer betalen’. Volgens Dr. Van Dillen waren de verkoop-condities waar-
schijnlijk uit Antwerpen afkomstig.                               :

4) R. A, Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).

5) Zie nos. 9l en 97,                6) Zie no. 87.
