465                     No. 239. 1634.

is by denselven eenparichlycken geresolveert ende goetgevonden, dat Sr. Overschie
in sijn qualiteyt sall blyven continueeren tot naerder ordre van meergemelte heer
Generael, alsoo hier nu al een jaer geweest sijnde, de humeuren van dese natie
heeft leeren kennen ende dienvolgende ongeraden hem van hier te senden sonder
merckelycke redenen, die wy verclaeren tot noch toe niet te hebben. Item aen-
gaende seeckere carawaensara, by d’Engelsen in onse absentie geoccuppeert tegen
alle recht en reden, alsoo onse coopmanschappen daerinne lagen, is goetgevonden
onse goederen daeruyt te lichten, om sooveel mogelijck alle diferentie te weeren
ende met d’Engelschen in geen meerder dispuyten te comen dan d’E. Compagnie
alreede en is, gemerct onse logie nu vry verbetert is ende wy ons daermede genoech
behelpen connen. Item, alsoo gemelte heer Generael ende Raeden van Indin
Sr. Van den Trille expresselijck gelast hebben met den Raet alhier te overleggen,
ofte het niet voorderlycker voor de Compagnie soude wesen mits dat aen
d’Engelschen geen voordeel in den handel daerdoor en quiteren -, dat ons resi-
dentie en comptoir in Laer hielden ende dat contracteeren mochten, dat ons de
syde aldaer door eenige van de machtichste Golfalynen soude mogen werden
tydelijck toegebracht, om die te betaelen als de syde ontfangen soude werden ofte
onder goede verseeckeringe eenich gelt op de hant te geven, maer alsoo dat voor-
eerst niet geraden is, eensdeels alsoo onseecker is off de Golfalynen daermede
contracteren souden, haer contract oock punctueel souden naercomen, waerop
geen staet is te maecken, ten anderen, dat haer daervoor als 48 50 toman van de
carge soude moeten betaelen ten aensien van d’ongelden, die by haer daer op
onderweech gedragen werden ende wy die in Spahan nu genoech voor comptant
eonnen becomen voor 40 42 toman, die ons van Spahan tot Gamron te brengen
geen n tomman per carge en costen ), daerboven, dat als wy de contracten met
den Coninck verlaten ende dienvolgende geen profijt met ons sall doen, ons onge-
twijffelt mede alle tollen sal doen betaelen, welck bedraegen elff percento, soo voor
incomen als uytgaen, behalven tgene binnen ’s lans noch moet betaelt werden
ende alle andere preminentin, om twelek voor te comen, noch jaerlijx souden
moeten continueeren onse geschencken aen den Coninck te doen, als tot noch toe
geschiet is, behalven dat grootelijx te beduchten is, onse geveynsde vrinden )
daermede haer profeyt souden doen ende met haere lasterlycke tongen iets quaets
by de grooten berockenen souden, soodat in plaetse van ’t respect, daerinne de
Nederlantsche natie alhier nu is, in groote cleinachtinge souden konnen geraecken,
tot merckelycke naedeel ende interest van de EB. Compagnie, ten welcken respect
den Raet goetgevonden heeft ende tot welstant van de Compagnie ten hoochsten
noodich acht te continueeren de residentie in Spahan ende den incoop van de
zyde te vervolgen, als tot noch toe is geschiet ende altoos soo weynich contanten.
aen den Coninck over te leveren, als eenich sints moogelijck is, alsoo ’t voorleden
jaer by eervarentheyt ondervonden is, dat als men contanten heeft, men wel
aen zyde kan geraecken ende dat by perticulieren 8).

Item, dewyle noodich is, in Bandaer Gamron iemant blyve, om op d'aencomste
van de eerste schepen de cargasoenen, soo daermede sullen aengebracht werden, te
beneficeeren aen particuliere ofte aen de gemachtichde van wegen des Coninck
factoor prijs courant over te leveren ende Sr. Overschie swaerlijck tegen die tijt

zn DD Dat is dus ongeveer f 40. per 2 balen, wegende 36 Men-i-Shah of 208 Kilo:
2) Namelijk de Engelschen.
3) Zie den brief van Jennis, dd. 22 Februari 1634 (no. 237).

90
