No. 295. - 1637.                                      606

Hij gaat dan verder:

Den oppercoopman sr. Adriaen Sonnius, met sijn familie, ende Joost Salters,
by Syne Ed. d’heer Gouverneur Generael ende de Raeden van Indin toegestaen ende
gelicentiert sijnde, om met ’t schip de Princes Amilia naer ’t Vaderlant te mogen
vertrecken, hebben de gantsche reyse geduyrende tusschen Battavia ende Zuratte
tot hier in Persia met den anderen soodanigen ongeregelt ende schandelijck huys
gehouden, als UEd. uyt twee verscheyden hier nevensgaende bedichde attesta-
tien ) gelieft te beogen, zoodat wy, naerdat hun tot diverse reysen vermaent
ende gewaerschout hadden, geen beternisse vernemende, maer by haer imperti-
nentin continuerende, ende van quaet tot erger bleeven voortvaeren, ons op ’t
hoochste daerin becommert vindende, eyndelijck gedwongen geweest sijn, op hun
eygen instantelijck versoeck, tselve den Raedt voor te dragen ende in conside-
ratie te geven, of men soo rijck ende treffelijk gelaeden schip onder d’ opsicht van
soo onbedachte persoonen al behoorde naer ’t Vaaderlandt te laten keeren, waerop
met gemeene stemmen, om alle onheylen, disordre ende swaricheeden sooveel
mogelijck voor te comen, die uyt soodaenich ongoddelijck leeven ende quaet
exempel van d’ opperhoofden voor ’t gemeene volck mochten comen t’ ontstaen,
ten meesten dienste van de Generaele Oost-Indische Compagnie goetgevonden
ende gearresteert, gelijck UEd. per nevensgaende resolutie dato 7 Januario 2) naer-
der gelieft te sien, gemelde SF. Sonnius ende schipper Joost Salters beyde van
t schip Amilia te lichten ende dat sich Sonnius op ’t schip Herderwijck ende
Joost Salters op ’t schip Middelburch, om onder d’ ooch van my te wesen, souden
transporteeren ende overgaen, daermede weder naer Battavia te vaeren, om by
den Ed. heer Gouverneur Generael ende de heeren Raeden van Indin op hun
saecken naer behoren geleth te werden, mitsgaders dat men in plaets van de
voornoemde hoofden op ’t meergemeld schip Amilia soude stellen ende authori-
seeren, om daermede als hooft naer ’t vaderlandt te vertrecken, schipper Aris
Cornelissen Groes, jonghst onder de vlagge van d’ heer Anthonio Caen op UEd.
schip Banda uytgecomen ende dese reyse by mijn op’t schip Middelburch gevaeren,
die wy vertrouwen een man te sijn, daer men sich wel op mach verlaeten, ’t ge-
meene bootsvolek met geen quaet noch ongeregeltheydt maer met een goet
exempel hun sal voorgaen. Om de boecken te houden hebben hem bygevoecht
den assistent Cornelis Clase, sijnde de bequaemste, die wy tegenwoordich hier
by der handt bevonden. Voornoemde schipper Aris Cornelissen waere liever
in ’tlandt gebleeven, dan met dit schip naer ’t Patria te keeren, dat wy gaeren
hadden gesien, soo sulex gevoegelijck hadde connen geschieden, doch, om des
Compagnies meesten dienst te bevorderen, is echter daertoe willich ende bereyt
geweest, vertrouwende UEd. sijn persoon voor gerecommandeert sult houden,
naer UEd. aengeboorne goedertierenheydt ende gewoone discretie geen trouwe
diensten onvergolden laten. Meer gementioneerden Sonnius huysvrouwe keert
met ’t voornoemde schip naer ’t patria. Nevens desen werden UEd. oock toe-
gesonden de scheepsboecken, inventarisse, reecqeninge ende wat daer vorder aen
dependeert van ’t schip Utrecht, ’t schip Der Veer ende ’t Gulden Zeepaert, die
op Battavia versuymt sijn te sluyten’ -  -

1) In hetzelfde archiefnummer aanwezig.
2) No. 293,
