701

hebben, opte assistentie tegens de steden, by de Portugesen geoccupeert, daertoe
Haer Ho. Mo. hun refereren, ende dat boven de verclaringe alrede gedaen van de
aengenaemheit van des heeren ambassadeurs compste, deselve noch. naerder
sall werden versekert mette brieven van recredentie, hem op sijn vertreck mede te
geven.

18 sunr 1626. - Versochten t) mede ordre op het versoeck, gedaen by de
crediteuren van den ambassadeur van Persin, ende belangende het eerste point,
sijn de brieven opgesonden tot beter gelegenheit ende. het leste aengaende, is
voor alsnoch in advis gehouden.

6 Avausrus 1626. Is gelesen sekere memorie, by den heer ambassadeur
van Persia ingesonden 2), daerby deselve versouckt, dat haer Ho. Mo. gelieve
den ambassadeur van Vranckrijck aff te vraegen off hem gelieffde 6000 rijexdael-
ders te betaelen, die eenige Persianen off Armeniers in Vranckrijeck te schade
hebben geleden, ten m", dat Haer Mo. gelieve in faveur van de Persiaensche
coopluiden aen de republiek van Venetin te schriven. Op ’t eerste is versocht de
heer Vosbergen, om de saecke aen den heer ambassadeur van Vranckrijck te
recommanderen, ende op ’t m verstaen, datte meeninge naerder sall moeten
werden gelucideert ende verclaert tot wat einde geschreven soude werden.

De memorie volgt:

1626.
VAN MUSA BEG AAN STATEN GENERAAL.
6 Augustus 1626.

E. Hoochmogende heren Staten Generaell.

Versoecke aen U Hoochmogende, om eens te gedencken van de saecke van
de Parciaense cooplieden van Sijn Koninclycke Magesteyt, alsoo den ambassadeur
van Vranckrijck nae de Koninck van Vranckrijck geschreeven heeft ende my
geen antwoort ende geeft, soo is mijn versoeck by U Hoochmogende wat ick
daerin doen souw, want ick niet garen iets dede tegen U Hoochmogende sin,
want het schint, dat den ambassadeur van Vranckrijck met my spodt ofte geckt
houdt, daerom soo is mijn vriendelijck versoeck, dat U Hoochmogenden sooveel
gelieven te doen ende senden imant uyten naem van U Hoochmogende, ofte
hem gelieft de 6000 rijexdaders te betalen oft antwoort te geven van neen
ofte jaa.                                                       .

Mede versoecke aen Haer Hoochmogenden ofte Haer Hoochmogenden sooveel
gelieven te doen ende verleenen my enige brieven van recommandatie voor de
Coninex ecooplieden, die daer sijn, waerdoor Sijn Magestijt groote faveur soude
door geschieden; de coplieden sijn genaempt Mamet Beeck Tabresi ende, hy
suleke brieven van recommandatie hadde, het soude een groote eer voor Hollant
wesen, want men soude seggen, dat de Hollanders ons overall in Engelant,
Vranckrijck tot Venetin beholpich sijn geweest, dat onsen Magesteyt voor een
groote eer ende vrientschap sall nemen. Haer Hoochmogende gelieven te doen,
wat haer sall gelieven 2).

1) NI. de Bewindhebbers.
2) R. A. S. G., Secrete kas, Perzi 7 (orig.), en daarnaar hierna medegedeeld,
3) Volgt de onderteekening (Perzisch).
