481               Nos. 244 en 248. - 1634.

kunnen zij geen zaken doen, daar de facteur verklaart geen winst op de importen
te kunnen maken. Hun aandeel in de tollen van Ormuz verleden jaar was niet
meer dan 250 toman. - - - -Hij vervolgt:

Sy maecken die rescontre, die schipper Booneter op Paesdach 1633 op
d'uytreyse in de Hoofden met een Engels Coninex schip gehadt heeft, seer
groodt, seggende den Coningh dat seer hoogh genoomen heeft ende daer niet
by blyven soude; gemerckt, ’s Coninex schip 2 ambassadeurs inhebbende, maer
een schoot (loste), opdat ons schip strycken soude en d’onse ter contrarie hem
soo vyandelijeck antwoorden 1)’. -

Hij is den 30 Maart met de Buyren en Veenhuysen van Larak vertrokken.
De commandant Carstenszoon vertrok van Gamron den 27" Maart met de
schepen Utrecht, Grol en ’t jacht Goa.

Hij heeft de cruycers’ by de Anchedive eilanden aangetroffen. Zij
hebben een Portugeesch schip met 12 paarden genomen en met de bemanning
tegen betaling van 2000 ducaten of omtrent f 10.000 gerantsoeneerd en nog een
nieuw fregat en een klein schip veroverd en meegenomen.

No. 245. PHILIPS LUCASSEN'S SCHRIFTELYCKE DEDUCTIE OFTE
SOMMIERE ONTLEEDINGE, CONCERNEERENDE DEN OMMESLACH
VAN DE NEDERLANDSCHE GEOCTROYEERDE OOST-INDISCHE
COMPAGNIE IN INDIA’
afb. Nieuw Amsterdam, 20 Juni 1634 2).

UITTREKSEL (alleen betreffende den handel in paarlen).

De productie van paarlen in de Perzische Golf ) werd, volgens hetgeen de
Venetiaan Antonio Doro hem mededeelde, begroot op een kameelslast per

1) Omtrent dit incident heb ik niets kunnen vinden.               8

2) R.A., Kol. no. 1020 (Overgekomen papieren 1634, 1, vervolg), waarvan p. 116126
Perzi behandelen. Dit stuk, hetwelk hier niet kan worden afgedrukt, omdat het, zelfs in.
excerpt, veel te omvangrijk is, is volgens de laatste alinea ,geconcipieert.... in ’t schip
Nieuw Amsterdam, desen. 20 Juny anno 1634, op de wederomreyse van schaars een. zeventien.
jarigen. dienst’, en bestemd voor Bewindhebbers. Het behandelt alle vestigingen der O. 1. C,
in het Oosten. Voor de kennis van de toestanden in dien tijd bevat het vele belangrijke ge-
gevens. Die over Perzi (behalve die in het uittreksel van no. 245 opgenomen) laat ik achter-
wege, daar deze reeds in de brieven voorkomen. Het stuk is niet gepubliceerd, ook niet door
Leupe, die Lucassen’s journaal Batavia 1636 heeft uitgegeven in de Kronijk van het Histo-
risch Genootschap, IX (1853), blz. 248, met verschillende andere stukken over den handel
van Perzi en in de golf van Bengale (t. a. p., VIII, blz. 76 en volgende).

Den 232 Augustus 1634, als commandeur der retourvloot, werd zijne bezoldiging gebracht
op f 400 per maand, en. werden hem 1000 rijksdaalders vereerd en aan zijne echtgenoote f 1000.
Na zijn overlijden in 1640 werden haar in 1643 f 250 toegekend.

3) De paarlvisscherij in de Perzische Golf werd, en wordt nog, bij het eiland Bahrein
uitgeoefend. Van Mandelslo zegt hierover (blz. 32): On enferme la tte du pcheur dans une
chape ou tui de euir bouilli, qui n’a point d'ouverture, que par un tuyau, qui va jusqu'au
dessus de l'eau. On le fait descendre dans cette posture jusqu'au fonds de l'eau, o il amasse
eco qu'il trouve d’gcailles et en ayant rempli le sac qu'il a au col, il avertit ses camarades, qui
lattendent dans une barque, et se fait tirer hors de l'eau’. De Arabische paarlvisschers zijn
wellicht de uitvinders van het in onzen tijd veel verbeterde duikerpak. Misschien ontleenden
zij het aan andere volkeren, want reeds in de oudheid kende men dergelijke hulpmiddelen.

4) Omtrent dezen Venetiaan heb ik niets kunnen vinden.

31
