No, 279. - 1636.                    566

den oorlog niets omgegaan. Somtijds blijft men 23 jaren met kleeden zitten,
somtijds koopen Turksche kooplieden plotseling alles op. Als de Perzen of
andere Mooren zelf in kleeden gaan handelen, blijven zij soms 2 8. jaren
uit en bezoeken alle plaatsen waar zij ze het goedkoopst en in de beste
sorteering aantreffen. Op een partijtje textielen, door Van der Graeff aangebracht,
was maar 13 winst gemaakt.

Hij verklaart nu hetgeen reeds in een vorigen brief voorkomt ) aangaande
zijn reis naar de Caspische Zee en den handel der Engelschen via Rusland.

Een Moscoviter, die met 6.500 toman aan koper, pelterijen, leder en
comptanten in Perzi was gekomen, heeft hem verteld, dat hij daartegen voor geen
4000 toman mede naar Rusland neemt. Zijne bedienden zijn bijna allen aan de
pest overleden. De schade voor de Meesters van dezen Rus is dus zeer groot.

De Engelschen hebben tevergeefs getracht, met den Koning een contract
aangaande tin en laken te sluiten. Zij hebben hem verteld f 80.000 onkosten te
hebben gemaakt. De Koning is hun 600 balen zijde schuldig, waarvan zij er slechts
100 hebben ontvangen. Zij doen weinige en slechte zaken.

Hij had er den Groot-Vizier op gewezen, hoe bedenkelijk het voor Perzi
was, dat de Engelschen met Perzi's vijanden, de Portugeezen, vrede hadden
gesloten en hun hulp verleenden, terwijl zij rondvertelden Ormuz tezamen met
de Portugeezen te willen veroveren en Gamron eigenlijk een Engelsche haven
was, waar de Hollanders en zelfs de Shah van Perzi hun tol betaalden. Dit was
zelfs door den Engelschen president aan de onzen met nadruk gezegd. De Gouver-
neur-Generaal was daarom wel genegen, gelijk hij aan Overschie had geschreven,
Maskate te helpen veroveren. Overschie had hierover met den Groot-Vizier ge-
sproken, die hem mededeelde, den Shabender van Gamron te hebben opge-
dragen, de gelegenheid van Maskate te doen onderzoeken ). In ieder geval zou
’s Konings toegenegenheid voor de onzen weldra blijken.

De Engelschen, zegt Overschie haten ons particulier seer’’, maar hoewel de
persoonlijke verhouding wel wat verkoeld is, blijft hij de uiterlijke beleefdheid in
acht nemen. De Engelschen, die nu in geen drie jaren zaken met de regeering
hebben kunnen doen, vertellen dat zij besloten hebben, den handel in Perzi op
te heffen, en geven ons de schuld van het verval van hun handel.

Hij zendt den G. G. de papieren der boekhouding, loopende van 1 November

1) No. 269.

2) Van eene onderneming tegen Maskate is echter nooit iets gekomen. Iets dergelijks,
gelijk uit een brief van Bewindhebbers blijkt, zou ook tegen hun wenschen geweest zijn. Daar
de plaats van de landzijde wegens het ontoegankelijke gebergte aan dien kant niet te bereiken
was, zouden de onzen haar alln hebben moeten veroveren, hetgeen wegens de geweldige ver-
sterkingen die de Portugeezen er hadden aangelegd, wel zeer moeilijk zou zijn geweest, en dan
nog alleen van de zeezijde, waarbij van Perzische hulp geen sprake was omdat de Perzen geen
vloot hadden. Wel lag Maskate ongunstig voor den handel te land, maar als entrepot had zij de
onzen goed kunnen dienen, en bovendien ware zij als versterkte plaats voor de onzen wegens
hunne moeilijkheden met de Perzen stellig als vaste onafhankelijke vestiging zeer veel waard
geweest, vooral omdat de Nederlanders tot het einde der 17 eeuw in de Perzische Golf ter
zee de overmacht hadden. Het is dan ook te betreuren dat zij in 1650, toen de Portugeezen
door de Arabieren verdreven werden, geen poging deden, de plaats te veroveren, vooral om-
dat de Engelschen aan wie de Shah dit voorstelde, toen de macht niet bezaten, daartoe over
te gaan. Zie hierover o.a. Longrigg, Four Centuries of Modern Iraq, Oxford 1925 en Curzon
Persia and the Persian Question, II, 439 446.
