684

Ten anderen, dat de volgende bandaers ofte porten in Persia, dewelcke
geduyrende den oneenigen tijt ende den stilstant der Francken sijn vervallen,
op een nieuw sullen stabileren ende verbeeteren, behoudens, dat van uwentwegen
het tegendeel niet en werde gepleecht ende by sooverre by eenige der Franckisse
seylagie imant, onder Sijn Doorl. gebiedt staende, een vrybrieff van Capoer
hebbende, quaeme te rescontreren by dewelcke aen deselve eenigen overlast wierde
gepleecht, sal de schade by ditto Capoer geremedieert ende voor sijn rekeninge
van den tol affgetroeken werden.

Volgen de naemen der bandaers ofte poorten:

Bandaer: Tgette, Dowon, Sepas, Keppe, Kong, Abhermalaham, Serron,
Beniemhalla, Tgier, Piery, Arekaffon ende Sael 4).

Ten anderen, dat het volck van Capoer in ’t noteren ende visiteren der
coopmanschappen ende gaende en comende goederen alle authoriteyt ende
vryheyt sal toegestaen werden, sonder deselve in de weech te wesen ofte te seclu-
deeren, maer by sooverre eenige dispuyten by imandt uyt Indin, Mocha ofte
elders op de verscreven persoonen gemoveert wierde, sal het selve voor den cassy
ofte Moorsen rechter in presentie van gemelten Capoer mogen gexamineert
ende oversien werden ende naer recht ende billicheyt gexcuteert.

Ten anderen, soo by de Francken yemandt der Moren neergeleyt wierde,
sal Capoer derselve Francken met de doot gehouden wesen te straffen ende soo
wederom by de Mooren yemandt der Francken neergeleyt werde, sal den
Moorschen rechter gehouden sijn, denselven van gelycken met de doot te
straffen ofte te castigeren.

Ten anderen, soo van de coopluyden uut Indin ofte elders yemandt onder
hen quame te overlyden, deselve een testament gemaeckt hebbende, diens testa-
ment sal suyver achtervolcht werden, doch soo geen testament gevonden wordt,
sal den cassy 2) ofte Moorsen rechter ten oversitten van Capoer des overledens
goederen perfectelycken doen inventariseren ende bewaeren tot de comste ofte
naeder bescheyt der erfgenamen, om alsdan nae recht en reden in haere
handen te restitueren.         :

Ten anderen, soo eenige schepen van Bandar Cong ofte eenige der poorten
voornoemd op Bassara ofte Ketieff eenigen handel wilden plegen, derhalven een
vrybrieff van Capoer van nooden hadden, sal den bovengemelten capiteyn
Tamor voor de helft van het capitael ofte coopmanschappen moogen perticipeeren

1) Daar al deze havens, volgens den tekst in Persia lagen, heb ik zoowel de kaart van
Linschoten, (tegenover blz. 23 in mijne uitgave, van 1614) geraadpleegd, als de zeer betrouwbare
kaarten van Curzon en Sykes. Misschien moeten de twee eerste namen op de lijst, nl. Tchette
en Dowon geidentifieerd worden, respectievelijk met Gwetter, op de kust van Perzisch Balut-
chistan, en Duvvan, ten Oosten van Lingah (Sykes). Kong is Bander Cong ten Oosten van
Lingah. Serron is wellicht Surru bij Bander Abbas. De overige plaatsen zijn op geen enkele der
genoemde kaarten te vinden. Ook is het niet waarschijnlijk dat de Portugeezen, zich later
elders dan in Gwetter en Kong gevestigd hebben. (Misschien nog te Bender Rig en Bender Di-
lom, doch deze plaatsen komen niet op de lijst voor). In de dagen van Albukerque en gedu-
rende bijna de geheele 16e eeuw bezaten zij inderdaad a.h.w. een keten, van, kleine factorijen
langs de kust der Perzische Golf (zie Longgrigg blz. 40) en de thans niet meer te identifieeren
namen daarvan zijn wellicht in deze opgave bedoeld. Maar daarvan, hadden zij reeds in de
dagen van Don Ruy Frere de Andrada, die meer dan een eeuw later kwam dan Albukerque,
de meeste reeds lang verlaten.

2) Lees: Kadi,
