LXXXVI                               INLEIDING.

vangen van de Europeesche geestelijken, zoowel van Portugeesche als van
Italiaansche Augustijnen en Carmelieten en van Fransche Capucijnen.

De stalmeester van het gezantschap, Johan Albert von Mandelslo,
een Lauenburgsch edelman, had zich in 1638 van het gezantschap afge-
scheiden en de terugreis via Gamron en Hindostan gemaakt. Uit zijne
aanteekeningen stelde Olearius later een reisverhaal samen, waarvan ik
alleen de Fransche vertaling (zie lijst van aangehaalde werken) heb geraad-
pleegd. Op blz. 21, te Gamron zijnde, zegt hij o.a: ,Bienque les Hollandais
me fissent grand’chre .... j'avais de la peine....  mefier leurs .
caresses; particulirement quand je faisais rflexion sur le peu de sujet qu'ils
avoient de nous aimer, aprs le dmel que nous avions eu avex eux
Ispahan, l'occasion du facteur ou capitaine Nicolas Jacob Overschie’.
Het door Olearius vermelde bezoek van Overschie schijnt dus ook op een
gevecht te zijn uitgeloopen.

Aangaande de O. IT. C. te Gamron schrijft Mandelslo (bl. 30): Les
Hollandais sont ceux qui y sont les mieux tabli et qui fournissent toute
la Perse de poivre, de muscade, de cloux de girofle et d'autres piceries;
quoiqu’ils employent aussi dans leur commerce de l'argent monnoy, et
particulirement des raux d’Espagne et des rijksdaalders ou cus, que les
Persans prfrent toute autre monnoye, parce qu'en les convertissant en
leurs espces, ils y gagnent beaucoup’.

De Engelsche president Fremlen schrijft zeer gunstig over van
Mandelslo, die beweerde een bloedverwant te zijn van den hertog van Hol-
stein, wiens page hij was geweest, evenals vn graaf Wallenstein, hertog
van Friedland. Hij schijnt met Mandelslo Nederlandsch te hebben gesproken,
welke taal hij volgens M. (blz. 43) zeer goed sprak.

E. ADMINISTRATIE DER PERZISCHE VESTIGINGEN.

Wij zouden een beter inzicht in de administratieve methoden der
O. 1. C. hebben verkregen en in het bijzonder omtrent de administratie
gedurende de jaren die hier behandeld worden (1623 1638), welke op de
Perzische vestigingen betrekking hebben, indien de aanwezige stukken
ons in staat konden stellen, de geheele administratie dier vestigingen voor
die periode te reconstrueeren. Terwijl echter het aantal brieven, attestaties
en resoluties schier overstelpend groot is, inzonderheid na ongeveer 1630,
en de brieven die de directeuren in Perzi richtten tot Bewindhebbers en
Gouverneur Generaal vaak van een geheel buitensporige langdradigheid
zijn, zoodat ik van vele dier stukken slechts uittreksels heb kunnen op-
nemen, is juist het aantal administratieve bescheiden zeer gering.

Er bestond geen regel voor het schrijven van brieven, die alleen op de
administratie betrekking zouden hebben, integendeel, mededeelingen
