125              Nos. 60 en 61. - 1624.

schepen van Batavia herwerts gesonden sijnde, U B. met alle schepen op Surrat
over Spahan ons somtijts eenige poincten. van importantie mede door dien wech
laten toe comen, daeraen, in. sekere conjuncture van tijd seer veel is gelegen.

Den coopman Visnich adviseert, dat de suyckeren van Bengale in groote
quantiteyt met goede advance wert() getrocken. sijn in Parsia, alsmede het coper
van Jappon. 't welck genoech voor comptant verstrect. U FE, sullen daer op
gelieven te letten, opdat van beyde spetin insonderheyt goede quantiteyt der-
werts gesonden mach werden, ende waer ’t mogelijck, dat dien handel met waren
conde werden gedreven, waermede onse comptanten. versparen ende meerder

proffyten becomen connen. Hiernevens gaat copy van ’t extract uyt het journael
van Huberdo Visnicht ).  - -

No. 61. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.,
2 Nov. 1624 2).

In Augusty voorleden is in Texel wel aengecommen. het jacht Heusden,
comende van Surrat met brieven van den 16 January ende een cargasoen, aldaer
costende omtrent de 98.000 guldens, t welck bestont in indigo, lywaten ende
andere cleynicheden, die hier alle met goede avance sijn vercocht. Wy verwachte-
den mede noch een ander schip nevens Heusden. Dan, ’t selve hebben alsnoch
niet vernomen; was oock niet apparent, dat haest soude eonnen volgen, vermits
de molestatie aen d’onse aergedaen in Surrat ende andere comptoiren van Cam-
baya ende Agra, die wy hopen corts daer aen sullen hebben gecesseert.

Met hetselve jacht hebben tydinge becommen, hoe UL. daermede vertrocken
sijt geweest op Mocha ende van daer na Ormus ende dat van. daer, met het carga-
soen voor Parsia dienstich, waert getrocken na Spahan. Van. UL. beyegeningen,
goet onthael, opening van den handel, vercopinge van de cargasoenen van Heus-
den, den Vrede ende Weesp sijn wy over Aleppo verwitticht geworden. door uwe
brieven uyt Spahan. dato 15 November 1623 ende 19 January 1624 in een. packet,
’t welek van Liorne is toegesonden in dese maent October 1624 3).

D’artyekelen van den handel,soo als die u by den admirael Dedel waren, mede-
gegeven, bevinden dat by Sijn Mayesteyt aldaer t’ eenemael sijn geaccordeert aen
d’onse, ’t welek een groote sake is. U 1. sult daervan publicque acte te hove ver-
soecken, omme u daermede te dienen des noot sijnde. Alsmede sult aen ons ende
aen den Gouverneur Generael ende Raedt van Indin, daervan een copy autentijcg
senden in de beste forme in Parsiaence tale, met het translaet daer benevens, soo
als ’t selve Ul. uytgegeven is den 17 November 1623.

D’ eerste beginselen van uwe saken doen haer schoon op, ende soo het schijnt
alsnoch, soo soude dien handel van Parsia redelycke goede advance geven, indien

I) Dit extract is geheel gedrukt bij Terpstra, bla. 285 vlg. Het laatste gedeelte, bij
Terpstra klaarblijkelijk medegedeeld van een andere copie, is medegedeeld onder no. 29 (hier-
vr, blz. 34).

2) BR. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

3) Hieruit blijkt dat de brieven via Aleppo zeer lang onderweg bleven: ongeveer een jaar,
terwijl de Heusden over de reis van Suratte naar Tezel ongeveer 7 maanden deed, hetgeen
echter, door de direete reis, een uitzondering was.
