625                                  No. 302. - 1637.

want niet genegen waren, d'Engelsen hunne penningen op risico onder ons te
houden, waerop tot noch toe niet en is gevolcht, seggende voors. Engelsen
aen my: Ul. hebt een treffelijck en geck gehat aen onsen agent, Ul. 4000 toman
op intrest te geven, ende daarmede onse syde van den Coninck opgecocht; wy
antwoorden, dat wy de penningen van dito agent versocht hadden tot sijn ofte
sijn meesters proffijt en of de winste hun qualijek quamen, want ontrent
400 toman op de geheele somma g’avanceert was ende, dewyl den agent met
den Coninck niet en comptracteerden, of ’t niet beter gedaan was de penningen
op intrest te geven ende dat wy hun syde gecocht hadden, dat wy ons voordeel
sochten, gevende ons ten antwoort, dat den agent die proffyten genooten hadde
ende niet voor hun Compagnie ende dat wy hun syde gecocht hadde, dat wy daar
wel aengedaan hadden, etc. Terwyle d’Engelse agent in Gamron was, heeft
den Coninck d’Engelsen ’t huys, alsoo het Conincx huys is, doen ruymen, om
den ambassadeur van India daerin te logieren. Dito ambassadeur tselve niet
begerende, sijn d’Engelsen naderhant daer weder ingetrocken; in welcke ver-
huysinge tin, lakenen, etc. hier ende daar op andre plaatsen verdeelt is, ende
noch soo overhoop gecropt blijft leggen, de pertinente quantiteyt van lakenen,
tin, etc. en weeten niet. Maar van d'Engelsen berust onder ons als vooren ver-
haaltt .....  oe ee ee eee toman 3122

In huys in cemptant  eee eee ee toman 1000

In courante coopmanschappen, soo van ons in

Gamron als andre voor hun perticulier voor

Compagnie comptant gecocht . .. ... .. toman 1500

 f 381f, yder. toman 5622

Sonder eenige comptanten meer, welcke onder behoorlijck segel des Conincx,
sampt d’andre coopmanschappen besorcht werden, tott de compste van een ander
nieuwen agent ), sulex UEE. geliven te verstaan, dat de Generale Nederlantse
Compagnie in prosperiteyt ende credit avanceert ende d’Engelse hun doen van
weynich consequentie wert, want die moeten met hun laken ende tin op
genade des Coninex hun comptracten besluyten, ende wanneer ende mede wat
tijt worden die betaelt; ’t is nu over de 4 jaren dat in Parsia geweest sijn,
sonder dat dito Engelsen oyt eenich comptract beslooten hebben, maar wachten
de gratie des Conincx somwylen s’ jaars 100 balen, somwylen 50, ende somwylen
200; ende ten hoochsten 250 ’s jaars hebben in onsen tijt ontfangen.

Den ondercoopmar Henrick de Witt is den 15 Mayo passado nae Maschatte )
in de proventie van Gorassan ), 40 dagen reysens landwaerts, vertrocken, in.
compagnie van een ervaren ’s Jolphalijns coopman, die goede kennis van rubarbo
heeft, welcke hier jegen ultimo September weder verwachten. Tott een incoop
van schoonen rubarbo hebben hun mede gegeven in comptante

penningen ...... eee eee eee  . . . toman 400
Noch tott een partijtgien muscus, die daar schoon valt . toman 30
Ende tott partye seversaat  . . . .... se toman 20

toman 450

1) Als zoodanig was eerst William Fremlen door den president der Engelsche Compagnie
te Suratte aangesteld, doch later Thomas Merry. Zie English Factories 16371641 onder
Persia, Gombroon, Ispahan enz.

2) Meshed, Mesjhed. (Vgl. blz. 644, noot 2).

8) Chorassan, Khorassan.

40
