XXII                                                                          INLEIDING.

minder was. Voor de in Azi bestelde goederen zooals peper, specerijen,
suiker, textielen, porcelein enz. waren de prijsberekeningen zeer globaal,
en de veronderstelde winstmarges zeer groot, van 50300 . Meendo
men minder dan 50 te zullen maken, dan mocht die koopwaar gexou-
seert’ worden (achterwege blijven). Van vracht of assurantie is nooit
sprake.

Maar zoo erg als in de latere jaren der 18e eeuw volgens den heer M.
de verwarring was), zoodat de Compagnie in werkelijkheid (is) blijven
voorthandelen op plaatsen en in goederen die reeds lang verlies gaven’,
stonden de zaken in de 17e eeuw niet, althans niet in Perzi in de periode
die ons bezig houdt. Reeds lang vr het einde dezer periode wist men. bij
ervaring welke artikelen goede winsten overlieten en. welke niet. In ieder
geval werden daar Winst en Verliesrekeningen opgemaakt, zooals No. 57
aantoont, en men deed er aan dubbel boekhouden. Den 25en Februari
1643 schrijft Geleynssen aan den G. G. dat Van Tuinen te Ispahan hem had
geschreven volgens Italiaanschen stijl’ boek te houden. Hij voegt er bij,
dat van Oostende te Gamron een fout had gemaakt, door Onkosten op
Winst en Verlies af te schrijven, in plaats van in het Debet van Batavia,
hetgeen op order van Batavia was gedaan. Maar uit hetgeen Geleynssen
verder schrijft, blijkt dat Batavia nu gelast had, geen Winst- en Verlies-
rekening te houden. Dit alles doet ons denken aan: ordre, contre-ordre,
desordre’’.

Uit de hier afgedrukte bescheiden weten wij dat de kantoren in Azi
onderling op dezelfde wijze te werk gingen als Batavia t. o. v. patria, nl.
dat zij elkander den kostprijs der geischte en verzonden goederen en con-
tanten (via Batavia) in rekening brachten. (Plus dikwijls een clandestiene
winst). Batavia werd gedebiteerd met de bedragen van de facturen der
verscheepte goederen (,retouren’) en gecrediteerd met de door de Azia-
tische kantoren en Patria geleverde cargasoenen’’, en met de opbrengsten
der vrachtvaart.

Rekeningen-courant werden niet gehouden, althans ik heb er
geene aangetroffen. Vermoedelijk beschouwde men iedere transactie op
zichzelve. Men debiteerde niet het andere kantoor, maar Batavia. Ook
debiteerde men, althans wanneer men niet zooals in 162324 2), dubbel
boek hield, Batavia voor onkosten, betalingen aan schepen, salarissen,
huishoudelijke onkosten enz. Het verdient vermelding, dat ieder kantoor
aan het geheele Europeesche personeel kost, inwoning, bediening, licht en
vuur verstrekte. Later werden ook toelagen vastgesteld, toen men de kosten
te hoog vond.

Zooals het onderzoek van den heer Mansvelt ons heeft geleerd, bestond

1) Blz. 109.
2) Zie no. 57.
