637                              No. 306. 1637.

vervolcht sijnde, ons te meerder naerbedencken geeft, dat ’t daermede niet
behoorlijck toegaet. Wy verstaen derhalven, dat den directeur Ouwerschie ons
aengaende de onderwichte op dese, en die met te vloot van Vlack gecomen is,
waervan de memorin gesonden sijn, met goede onderrichtinge de Compaignie
contentement moet doen, twelek UE. hem op zijn aencomste op Battavia zullen
voorhouden ende ordonneren, gelijck wy oock verstaen, dat in toecommende
onse ordere, die by desen wederomme vernieuwen, in ’t ontfangen der syde precijs
naegecomen zal werden, off dat den directeur daarvooren selffs verantwoorden
sal; vermidts voorgaende onse gegeven ordre maken wy geen staat omme het
aenstaende jaer eenige Suratse off Persische retouren te ontfangen, wenschende
tusschenbeyden, dat de overgebleven 500 balen syde door d'’een off d’ander
gelegentheyt in eenige schepen van copers vloote geraect mochte sijn 1).

UE. missive aen den voorn. directeur dato 28 Augusto anno 1636 2)
hebben wy gexamineert, die ons in allen delen wel gevalt, hebbende uyt zijn
antwoorde aen UE. gesien zijn voornemen omme naer Battavia te comen 3), twelck
goet sal wesen, omme met Zijn Ed. van alles, den Parsissen handel betreffende,
mondelinge te confereren, ende na bevindinge van zijn suffisantheyt de novo
wederomme in Compaigniens dienst te verbinden, nadat UE. bevinden zullen
ten meesten dienst van de Compaignie te behooren ende alsoo het exempel van
d'Engelsen door het overlyden van haer eerste persoon aldaer, ende gebreck van
suffisance van den tweeden, in zoodanige contentin met malcanderen geraect
zijnde, ons leert, om alle comptoiren en plaetsen, daer de Compaignie handelt,
gestadich van capabele persoonen, die mettertijt kennisse van saecken gecregen
hebben, voorsien te houden, recommanderen wy UE., dat hierop, doch in allen
ernst wel mach geleth ende de respective residenten van de Compaignie geordon-
neert werden, dat sy soodanige tweede persoon, als UE. in ’t oogh hebben, door-
gaens kennisse van saecken, en niet alleen tot haer boucken acces geven, maer
oock ’t journael off grootboeck houden laten, zonder voor haer yets te verbergen,
off oock alleen buyten haer te doen, opdat door afflyvicheyt, vertreck off andere
verhinderinge, de Compagnie door oncondicheyt van een tweede persoon niet en
comen te vervallen in hare handel, gelijck voordesen tot groot nadeel ende ver-
achteringe van Compagnies gelegentheden wel geschiet is en derhalven, om het
werck met goede ordere en luyster gaende te houden, UE. gestadich haer ooge
moeten laten gaen over persoonen, die preuve van haer meriten gegeven hebben.
Tot dien eynde uyt de nieuwe aencomelinge(n) op Battavia eenige van d’appa-
renste by UE. aengehouden en soodanich werck can gegeven werden, waeruyt
men bevinden mach, wat in haar steect. ’t Is zeecker, dat de Compagnie de
beste en seeckerste diensten altijt getrocken heeft van zoodanigen, die van
clene qualiteyten door haer goede comportementen tot hooger charge gepro-
moveert zijn.

Wy vertrouwen, dat UE. met dese goet stoff van jonge luyden sullen toe-
comen, die dan by UE. wat gesift en elek na zijn capaciteyt gemployeert moet
werden, sonder nochtans na te laten allen dengeenen, die tot eenich werck onbe-

1) Wat hiermede bedoeld wordt, is niet duidelijk.
2) Vgl. hiervr, blz. 610, noot 5.
3) Hiervr, blz. 511.
