477                            No. 244. 1634.

2 voor de twee soldaten.

l voor den barbier.

l voor Sr. van Oostende.

l voor den assistendt Robbert.

l voor den tolck.

2 voor de seyscannaes ofte peerdetuych.

l jachtan , die het eeten draecht.

1 koeg. (4).

2 met Valenteyn Jenis in Gilangh en Casbyn tot procure van
de zijde.

1, dat het beste paert van Del Court is ende in Spahan staedt.

1 in Gamron voor Sr. Smidt, alsoo in de heete tijdt hem landewaerdts
in moet begeven, om de groote hittens halve ende geen paerden ter
huyre als in Europa te crygen sijn.

Samen 18 stuckx.’

Het personeel der O. I. C. in Perzi bestaat thans uit de volgende personen:

Overschie, Adriaen Smidt, 2e persoon, Adriaen van Oostende, ondercoop-
man, Govert van Bredehof, dito, Valentijn Jenis, assistent, door Van den Trille
voor 3 jaren aangenomen als ondercoopman voor f 36 per maand, Robbert Loovel,
assistent, Hendrick de Widt, dito, Arnoldt Jacobsz. Creeft, van Rotterdam,
barbier, Joris Medinca, van Bilten in Bohemen, adelborst, zijnde 10 Nederlan-
ders, voorts 2 tolken en 1 Perzische schrijver. Daarenboven 2 stalknechten,
1 portier en 1 hovenier te Ispahan. Daar het personeel voortdurend ambulant
is, kan het niet verminderd worden. Overschie dient dikwijls ten hove te gaan
om over de zijde-leverantie te onderhandelen.

Adriaen Smidt en Hendrick de Wit blijven nu te Gamron, om de eerst-
komende cargasoenen te verkoopen.

Hij gaat dan voort:

  - In t visiteren van de Perzische boecken hebbe ick daerinne
geremarcqueert, dat soo wanneer eenighe goederen voor comptant vercoopen,
deselve voorts crediteeren ende de cassa daervoor belasten ende dat niet voor
een geringe parthye, maer voor parthyen bedraegende over de f 100.000, want ick
geene persoonen en vinde in de boecken van Sr. Overschie gedebiteert over coop
van eenige goederen als-den eenigen Godia  Cassim ende dat daerinne, omdat
syde in betaelinge moet geven. Dit is tegen de stijl van bouckhouden, achte
het doen, om de minste moeyte; soude evenwel de E. Compagnie hiernaer wel
tot merckelycke schaede connen gedyen.  - Oock can de Compagnie
onder die maniere van doen niet weynich gefraudeert werden als ymandt wil
maligneeren. Dese manieren van doen dienen gereformeert ende dat
in ’t vercoopen van de goederen de coopers daervoor debiteeren ende weder in
haer credit afschryven tgeene op reeckeninge mochte betalen.  -  - ) -

1) Van den Trille zegt eerst: dat de goederen  eomptant verkocht worden, de cassa
gedebiteerd en de goederen gecrediteerd (hetgeen een. volkomen juiste boekhouding is). Dan
zegt hij, dat dit moet veranderd worden om fraude te voorkomen, en dat de koopers moeten
gedebiteerd worden en dat zij moeten gecrediteerd worden. voor ’t geen zij op rekening betalen.
Dus dan is die verkoop  comptant eigenlijk geen verkoop  comptant, en de geheele rede-
