501                       Nos. 250 en 251. 1634.

alsmede eenige kleine partijtjes foelie, Japansche kamfer, aguilhout ,
klatergoud , 57 koperen ketels, 60 koperen vijzels, eenige monsters porcelein.
Verder 85.530 gulden comptant (34.212 Rijksdaalders) en 10.000 Realen van
achten .

Het koper kan hij weer verkoopen tot den prijs, dien Cassim betaald heeft,
en het zou goed zijn als Perzi er 6000 picol per jaar van kon gebruiken, want
het is het voordeeligste retour uit Japan.

Hetzelfde geldt voor het Sapanhout uit Siam. Hij moet dat er maar op los
verkoopen om anderen af te schrikken. Op den duur komt er dan schaarschte en
dan hebben wij het monopolie. Hij mag het dus niet verkoopen aan handelaars
die het op speculatie koopen en bewaren tot de prijs stijgt, want dan profiteeren
onze concurrenten daarvan. Het zou goed zijn als hij 6000 picol Japansch koper
en 11, millioen pond Sapanhout jaarlijks kan plaatsen.

Hij moet alle krachten inspannen, om geen voorraden over te houden, maar
alles verkoopen en zijde terugzenden.

Om meer retouren te krijgen kan hij jaarlijks 2000 balen tarwe van 150 pond
iedere baal naar Batavia zenden. Gestort is voordeeliger, dat spaart zakken uit.

Behalve tarwe kan hij ook zout zenden, hetwelk in de Golf goedkoop te krijgen
is en ook als ballast dienst doet.

Voor Japan moet hij naar Batavia zenden 10 stuks goud en zilver laken,
alsmede 20 stuks fraai geweven zijde en 200 stuks Chagrijnleer in diverse kleuren.

Men heeft opgemerkt, dat op de Perzische balans zilverwerk paraisseert
ad f 1.120: 17: .

Wy behelpen ons hier seer wel met tinne servicen en begeeren oversulex
dat Ul. gemelte silver aldaer tot gelde sult maecken"  .

Ten slotte wordt Overschie gelast, allen particulieren handel te weren,
zoowel dien van dienaren der O. I. C. als van vrijlieden .

No. 251. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
2 September 1634 4).
UITTREKSEL.

Zij zijn zeer ontevreden over de gedragingen van Del Court en de zijnen in
Perzi, en meenen dat de tegenwoordigheid van Lucassen de Compagnie voor
nog grootere schaden heeft behoed.

Uit de van Overschie ontvangen berichten meenen zij te mogen opmaken,
dat van hem een veel beter beheer mag worden verwacht.

Het komt hun zeer vreemd voor, dat de G. G., zonder de minste reden,
Overschie ontboden had en Van den Trille in diens plaats had gezonden. Het is
zeer verkeerd, de dienaren der Compagnie op deze wijze te ontmoedigen, en zij
keuren het af, alle opperkooplieden ieder jaar te vervangen, tenzij wanbeheer
daartoe aanleiding geeft. Degenen, die zich goed gedragen en plaatselijke ervaring
hebben opgedaan, moeten blijven waar ze zijn. Ter voorkoming van particulieren
handel verwijzen zij naar hetgeen zij reeds eerder hadden bevolen, nl. dat een van
de raden van Indi jaarlijks de kantoren moet gaan controleeren.

1) B. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
