No. 261. - 1635.                                524

en de Banda. Van de brieven, die uit Amsterdam met die schepen meegekomen
zijn, heeft hij afschriften naar Batavia gezonden.

De G. G. had bevolen, dat het laken naar Batavia moest worden gezonden
zoo het niet met 25 winst verkocht kon worden, doch vr de ontvangst van
deze order was het laken reeds verkocht tot den marktprijs, om interest te ver-
mijden. Per de Egmont en Banda waren te Gamron gelost:

210 stukken laken, factuurwaarde .. ........f 20.047: : 8
60         55           B uiet a dia 2213:14:
108 snoeren barnsteen     ot OO Omme bange must de3.146: :
45.000 Holl. daalders       sn msnen ene 92531: 5:
24.000 Rijksdaalders         BO ORE Be Ri Cune 60.000 : -: -
10.200 tin (niet gelost)    eee 6865:  :

f 184.1702:19: 8

Het laken was zeer slecht, er waren veel gaten en vlekken in, welke schade
niet gedurende het transport kan zijn ontstaan. De markt is met barnsteen
overvoerd en dit partijtje heeft hij met moeite verkocht. Op de Hollandsche
eroonen’’ (daalderst) is een verlies van f 4261 : 5 : - wegens te kort. In de munt
werd bevonden iedere croon (rijksdaalder) te bedragen 5 mahmoudi en 2
gasbegi zijnde 61, mahmoudi per reaal van 8 of rijksdaalder. Zoo is er een
winst op de 24.000 rijksdaalders ad f461 : 12: De Armeniers en Italianen
kennen deze muntsoort en beweren, dat daarop te Aleppo 10 gewonnen wordt.
Zij worden daar niet (zooals te Ispahan) omgemunt, maar in omloop gebracht.
Het lood van de kisten laken heeft f 277 opgebracht. De planken worden
gebruikt voor geldkistjes ter verzending.

Aan boord van de Banda is den 6 Augustus 1634 de oppercoopman Abraham
de Schilder overleden en hij heeft van den gezagvoerder f 664, zijnde het saldo
zijner rekening, ontvangen en het Comptoir Generael gecrediteerd.

De G. G. draagt hem op, met den Shah te contracteeren, maar, volgens zijne
ervaring, doet men veel beter met particulieren te handelen, daar men te Gamron
de import-goederen comptant kan verkoopen en steeds zijde kan inkoopen van
particulieren. Volgens nevensgaande balans per 31 Januari 1635 4) resteerden
er te Ispahan noch goederen noch gelden, zijnde alles aan zijde besteed. Kortelings
heeft hij nog 2180 toman uit de opbrengst van het laatste cargasoen aan zijde
besteed. Ware de oogst zoo goed geweest als in 1634, hij zoude het geheele provenu
aan zijde besteed hebben. Het volgende jaar zal hij veel meer koopen, hoewel
tegen 2 toman de carga meer, wegens interest op de te lichten depositos te Ispahan.
Die depositos worden dan aldaar of te Gamron terugbetaald met het provenu der
cargasoenen. Hij heeft naar Amsterdam geschreven, dat de Armenische en Perzische
kooplieden de zijde niet te Lr of Gamron, maar uitsluitend te Ispahan willen
leveren, zoodat men daar de zijde zal dienen te ontvangen. Hij herhaalt de reeds
genoemde reden, waarom hij liever met particulieren, dan met den Shah handelt.
Men dient echter steeds een bekwaam gemployeerde te Kazvin te houden, omdat
de zijde van daar uit gedistribueerd wordt naar Aleppo, Constantinopel, Bagdad
en de Perzische steden. Daarom komt het hem geraden voor, de eerste twee jaren
geen contract meer met den Shah te sluiten, ook omdat men er zooveel moeilijk-

1) Dit stuk is niet aanwezig.
