15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

682

Nederlanders die bij vrouwen ge-
vonden worden, zullen door hun
eigen hoofden berecht worden.
Antwoord op 14 en 15: Goedkeurend.
in eenigszins andere woorden.

De Nederlanders mogen een eigen
kerkhof stichten.
Antwoord: Bij dat der Armeniers.
De tolk van ’t Nederlandsche huis
zal dezelfde vrijheden genieten als
de Nederlanders.
Allen die in dienst der Nederlanders
zijn, Perzen, Armeniers, Mooren
(Mohamedanen) Benjanen zullen
ongemolesteerd blijven. -
Antwoord op 17 en 18: Goedgekeurd
in eenigszins andere woorden.
Ingeval van schipbreuk worden de
gevischte goederen aan de Neder-
landers teruggegeven.
De Nederlanders mogen paarden en
andere dieren uitvoeren.
Van het tegenwoordig (d.i. in 1623)
aangebrachte cargasoen zal men te
Shiraz en Ormus geen tol eischen.
Geen rahdars (tollenaars onder-
weg) zullen radarij mogen eischen.
Antwoord op 20, 21 en 22: Aller-
hande goederen zult gij mogen
uitvoeren behalve paarden en
verboden goederen, ten ware ick
het u toestond. Wat de tollen
betreft, hetgeen de hertog van
Shiraz toestaat keur ik goed.
Indien een ambassadeur uit Neder-
land komt, om meer vrijheden te
verzoeken, belooft Z. M. daarin
toe te stemmen naar discretie en
redenen.
Antwoord: ’t Sall sulex sijn".

schen Lar en Ormuz, waarover
gy U met den Hertog van Shiraz
moet verstaan.

15. Aan Z. M. wordt de komst van

een ambassadeur aangekondigd.

Men hoopt, dat als hij andere capi-

tulaties verzoekt, Z. M. die zal

verleenen.

Antwoord: Hetgeen hij in redelijk-
heid zal verzoeken, zullen wij
toestemmen.
