Nos. 15, 16 en 17. 1623.                16

jaerliex 50 tonnen goudts te connen forneren. Twijffel niet oft sullen met den
Coninck te recht raecken ende den handel alleen becomen ende beletten, datter
geen ander natie eenige syde over landt in Aleppo meer en brenghe. Dan omdat
het een saecke van importansin is, daer veel aen dependeert, connen de FE. Heeren
dit stuck met de Engelsen aengaen, die niet machtich sijn de saeck alleen by der
handt te nemen. De redens, die my dwingen iemant vooreerst met een cleentien )
naer Parssin te senden, sijn om te sien, oft den coninck van meyninge soude
wesen, een contract met ons neffens de Engelsen aen te gaen, waernaer men
sich met advies van de Heeren soude connen reguleren. -- - -

No. 16. INSTRUCTIE VOOR HUYBERT VISNICH EN ZIJN RAAD,
GAANDE PER ’T JACHT HEUSDEN NAAR PERZIE ).
Zonder plaats of datum. Vermoedelijk Goa Januari 1623.

Uittreksel.

Daar het tot nog toe niet mogelijk is geweest, behoorlijke inlichtingen omtrent
den handel in Perzi te verkrijgen, wordt hem opgedragen, daarheen te ver-
trekken per Heusdeu via Mokka met een lading, die de meeste voordeelen belooft.
Hij moet goed onderzoeken welke zaken in Perzi kunnen worden gedaan, zich
bij den Shah vervoegen en Z. M. verzoeken, de bijgaande artikelen goed te
keuren, ten einde den vrijen handel in Perzi te verkrijgen. Hij neemt mede
den opperkoopman Greynier en de onderkooplieden Heyndrick Put en Gerrit
van Elserack.

Zie ook de Instructie voor Francois Lemmens bij Terpstra, blz. 290293.

No. 17. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
16 Maart 1623 2).

---- Iek had gehoopt gelick den admirael geadviseert heb, dat men dit
jaer de saeck van Parssin by der handt genomen soude hebben; tot sulcken intenti
liet de coopmanschappen ende partye contant in ’t jacht Heusden bly ven; sage
mede geern als de vloot gesepareert wordt, datter een van de schepen naer Mocka
gegaen hadde om te sien oft geen retoeren tegen ’t naeste jaer van daen conde
bringen, dan crige geen antwoort; ’t schijndt daer tot noch toe weynich wercx
van dese plaets gemaeckt wordt; twijffel niet soo haest de Ei. heeren mayoors
den smaeck hier eens van daen crigen, oft sullen dese quartieren voor die van
Masslipat preffereren.

De Engelsen sijn dit jaer wederom van Parsin met weynich syde te retoer
gecomen, doordien naer ick verstaen daer meer schult hadden als contant brachten,
dat de oorsaeck is naer ick verstaen dit jaer geen schip volgen sal, noch hebben
ooek geen deel van ’t incomen van Ormus ; den Coninck houdt van ’t contract
niets, daer sijn geen Engelsen op ’t casteel als renegados die in dienst van de

1) Met een cleentien’’, nl. op kleine schaal.
2) R.A., Kol. no. 991 (Overgekomen papieren 1624 I). Bij Terpstra, blz. 288 vlg.
3) BR. A., Kol. no. 990 (Overgekomen papieren 1623, III).
