201                                 No. 103. - 1626.

mogen ontstaen. De heer ambassadeur is aen boort der schepen wegens de
Compagnie in Texel gecongratuleert geworden, is binnen de steden Alckmaer
ende Amsterdam na ons lants manieren by d’ heeren magistraten op het eer-
lijekste verwillecompt ende uytgeleyt. Tot Amsterdam heeft de generale Com-
pagnie voor Sijn Ed. een trefflijek huys doen huren ende meubleren, alwaer
Sijn Edelheyt opentlijeck den tijd van omtrent een maent gedurende gedifiteert
ende getracteert is geworden, alles tot coste van de Compagnie, soo langh als
Sijn Edt. hier gelieffde te rusten ende totdat van hier na Den Hage es ver-
trocken. Ondertusschen heeft mijn heere, den Prince van Orangin jegenwoor-
dich 4) Syne Edelheyt binnen Amsterdam doen verwillecomen ende congratu-
leren door de heeren admirael van Hollandt ende d’ Heere van Beverswaert,
gebroederen ende natuerlycke soonen van Sijn Exti. Mauriti,Prince van
Orangin, hoogl. ged. 2), twelck de meeste eere is, die men oyt aen eenich groot
ambassadeur heeft gedaen. Van hier scheydende na Den Hage, is door Haerlem
gepasseert, alwaer Sijn Extie. gesonden hadde synen stalmeester, om de heer
ambassadeur te beyegenen ende geleyden met de carossen van Sijn Extie., die
tot Haerlem toe was gecomen. Tot Haerlem ende tot Leyden is Sijn Ed'. gelijck
onthael ende eere aengedaen, als in de andre steden, ende commende omtrent
Rijswijck sijnde een halff mijl van Den Haegh - is mijn heere den Prince van
Orangin selffs in persoon met de grooten ende heeren van ’t Hoff Syne Ed',
gemoet, ende alsoo binnen-Den Hage geconvojeert in ’t logiement, twelck de Ho.
Mog. heeren Staten Generael hadden doen meubleren ende gereet maken, alwaer
oock Sijn Edt. daerna by mijn heere den Prince van Orangin verscheyden mael
is versoght, alsmede by alle de grooten van ’t Hoff, die Sijn Ed. aen syne
maeltijt dickmael hebben vergeselschapt met grooten toeloop ende contentement.

Ende hoewel den credentiebrieff van den Coninck niet anders en vermaende,
als van mutuele vrientschap ende correspondentie in den handel met dese pro-
vintien ende dat ten dien eynde Syne Mat. versochte eene besendinghe
wegens dese landen na Parcia, soo heeft noch d’ heer ambassadeur daerenboven
verscheyden propositin gedaen in ’t particulier, aengaende het redres van den
handel in Ormus, sooals voor desen is geweest; item aengaende den handel van de
syden door de Golfo van Parcia alleen uyt te laten gaen met sluytinghe van alle
andre passagin te landen, alsmede noopende d’affbreuck ende mutuele assistentie
tegens de Portugesen, Syne Majesteyts ende onse vyanden. Eyndelingh oock,
aengaende het inladen in onse schepen van waren, den Coninck toebehoorende
uyt Parcia herwarts ende van daer weder derwaerts, alle ’t welcke saken sijn van
seer groote importancie, daervan wy het genomen besluyt in desen Ul. hier
na sullen adviseren.

D’ heer ambassadeur en heeft niet wel geaccordeert met Sr. Jan Lmrycasz.
Hasselt, alsoock met den coopman Ussain Begh ende dese twee laeste liggen
oock different met den andren, ’t welck weynich hier te lande heeft gestreckt
tot eere van de ambassade, sooals wy wel anders hadden gewenst. ’t Gene hierna
noch sal passeren dese ambassade aengaende, sullen wy Ul. noch toesenden
met dese schepen, -

1) NI de toenmalige Prins van Oranje, Frederik Hendrik,
2) Willem van Nassau, heer van de Leck, luitenant-admiraal van Holland, en Lodewijk
van Nassau, heer van Beverweert.
