Nos. 132 en 133. 1628.                  246

scheepen van Dieu , Suradt, Dabub , Carbaya , Maselipatan ende eenige fregatten
van Malbaer, een Engelsch schip ende wyluyden hadden alle de packhuysen
vervult, ende wierd niet vercoft als tot seer lagen prijs, jae soo, dat aen veel
waeren geen 15 percento wierd geavanceert. De oorsaecke van den sooberen
afitreck is de oorloge; alle wegen ende passagin sijn geslooten, soodat de caffelen
noch gaen noch kommen moogen. De scheepen van Cairo quamen mede niet
ende is nu ’t daerde jaer, datter geen affgecoomen sijn, twelcke de Moorsche
coopluyden, die fynne waeren hebben, seer qualycken becoomen sal.

De speceryen, by de heer commandeur Van den Broeck ons ingescheept,
sijn meest onvercoft. Doe deselve in UE. packhuysen leggen; soo tot mijn wil
koomen kan, sal de nooten vercoopen daer sijn ontrent overich 7000 ende
de nagelen ende peper tot Uwe E. comste laeten leggen.

Den 12 Jully lestleden. verseylden van Mocha; quamen Godt loff den
3en deser hier ten ancker. Brengen ontrent 40 baer  cauva voor de Compagnie
mede, die hebbe doen opleggen ende sal tot Uwe HE. affcomste onvercoft laeten.
t Syde retour sullen met devotie verwachten ende hier blyven leggen tot den
15 ofte ten uyttersten 20 September, alsoo het mouson om tydelycken in Suratten
te coomen ons geen langer uytstel vergundt. Achte onnoodich te sijn, Uwe E. te
vermaenen het affecoomen van ditto retour voort te presteren, dewijlle uwe
activiteyt my genoechsaem is beckent ende voorseecker houde, alsoo UE. weet,
dat expresselycken tot dien eynde sijn gecomen, omme de syde hier inne te laden
ende ten uyttersten halff October in Surat te brengen, dat aen UE. naersticheyt
niet sal gebreecken, alsoo UE. eer op ’t hoochsten daeraen hangt.

Is ’t eenichsints doenlijck, aviseert my iu aller ijlle, hoeveel baelen te ver-
wachten sal hebben ende wanneer UE. gissinge maect, dat de jongste caffel
beneden sal sijn, opdat wete, waernaer my te reguileeren sal hebben. Neffens
desen gaet een andere aen Sr. Mibayse ende Verhoeven, die ons onse compste
alhier verwittige ende meteene ordonneere, dat sy deselve missive telckens )
als gelesen hebben, voorts senden aen de caffelen die volgen, opdat sy geen tijt
versuymen, maer soo haest doenlijck is, affcoomen.

Anders niet hebbende -

No. 133. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
6 Augustus 1628 2).

’t Voorige is copie van mijnne jongsten; ’t sedert sonderlinge niet gepasseert
sijnde, sal denselven dienen tot confirmatie van den principalen. ’t Is waer, dat
tusschen de verloopen tijt onse goederen, alle die in de packhuysen waren, aen
Mollaimbeyck , factoor van Sijn Magt. hebben gelevert, maer blijft open staen
de rekeninge ende sommatie, wat deselve goederen souden comen te beloopen
hetwelcke alsoo Mollaimbeyck groote deferentie over peper, canfer ende
schaersheyt van contant pretendeert, naer de antwoorde, die hy van Sijn Magt. is
verwachtende, sullen eyndigen.

1) Zoodra.
2) R. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).
