257                    No. 143. - 1628.

Uut de copye van U E. messyve, gedateert 4" Augusty 1626 in Amsterdam )
hebbe gesien U B. ordonneeren, geen vremdelingen ofte persoonen buyten U E.
dienst sijnde, met Haere E. schepen per Europa passage te vergunnen, ’t welck
byaldien die van de scheepen naer de waerheyt luysteren willen wel achtervolcht
ean werden. Maer het schijnt, dat door verkeerde opinye meermaelen goede
proposytin verworpen worden. U E. meenen, dat ick schuldich ben aen ’t over-
coomen van den ambassadeur Mousa Beyck; onder correctie sijn U E.
qualijck geinformeert. Te paert sittende ende in ’t voorbyryden seyde den
Coninck mijn aen, dat een ambassadeur naer Neerlant aen Hare Ho. Mog. wilde
senden, daer op den tijt geen andere antwoorde vergunde, dan Sijn Mag. veel
geluex ende een goet succes in sijn voornemen te wenschen. Hadden die van
de scheepen, die authoriteyt over mijn persoon, tot verkortinghe van mijn eere
dorsten in ’t werck stellen, swaricheyt in de overvoeringhe ofte de inneeminghe
van des ’s Coninckx syde, ende ongeraden gevonden, soude men met discreete
redenen buyten suspitie van achterdencken tselleve wel connen gexcuseert
hebben, maer noyt en hebbe niemant hooren spreecken, ofte waren van opynie
datter ’t Vaderlant eere mede geschieden, twelck niettemin tot cleynen voordeel
van U E. uytgevallen is.

Met de gekoomen schepen van Surratten hebbe tydinghe, hoe dat den voor-
seyden Mousabeeck met een van U HE. scheepen in Massilupatam was gearri-
veert, om aldaer over lant naer Persia te comen. Den coopman Hosseynbeeck
ende sijnnen soon waren op Battavia gebleeven, om met onse eerstcomende scheepen
herwaerts te keeren.

Den successeur van den ambassadeur van Sijn Magt. van Engelant, genaempt
Henry Goche , doctor in theologie, die voor drie dagen met het hoff van Engelant
van hier naer Gamron vertrocken is, mijn seer instantelijck ende ten diverse
male om assistentie versouckende,  twelck hem van de Engelsche natie gewei-
gert was hebbe onder resolutye ende met goetvinden van den Raet van ’t
Comptoir vierhondert ryalen van achten ofte duysent gulden verstreckt 2), om
in Gamron op ’t arrivement haerer schepen ofte op sijn salvo arrievement in
Engelant, aen die U E. sullen ordonneeren ende met soodanighe avance als U E.
sullen gelieven te voorderen, wederom te betalen. Twijffele niet ofte U EB. sullen ’t
voor wel gedaen houden, alsoo het den heer van nooden hadde.

Den ambassadeur, siende het sober onthael ende hoe weynich dat konde
verrichten, heeft hem quellinghe onderworpen ende is meest van melancolye, gelijck
ooek don Robertto 3) Persia niet. vindende, gelijck het gelaeten hadde  ge-
storven, ende sijn naergelaten weduwe, van de crediteuren geplundert ende van
haere middelen berooft geworden, is mede heel sieckelijck ende in eenen soberen
staedt in Spahan gearriveert ).

Tot noch toe hebben wy UE. vryheyt gemeintineert, twelck de Engelschen
van spijt barsten doet, ende niet en soucken als ons met Mollaimbeeck in moyten

1) Zie no. 101.              ,

2) Zie de obligatie afgedrukt als no. 137. De daarin genoemde som van honderd pond
sterling als equivalent van duizend gulden wijst op een lage waardeering van het pond sterling
in Nederlandsch geld, namelijk tien gulden. Daar van interest niet gesproken wordt, dienen
wij dezen koers aan te nemen, hoewel wij er niet zeker van zijn. Zie ook Inleiding betreffende
den wisselkoers op Londen, die veel hooger schijnt te zijn geweest dan uit dit stuk zou blijken,

3) Shirley hiervoor, blz. 223)                 4) Zie Inleiding.

17
