No. 234. 1633.                                 456

wy becommert ende grootelijcx beducht sijn, dat de qualiteyten, capaciteyten,
beleyt ende menagie van den voornoemden Overschie soodanich niet en sijn, als
wy wel wenschen’’ hebben zij Overschie naar Batavia ontboden, en om in zijne
plaats te treden hebben zij den oppercoopman Michiel van den Trille niet alleen
habijl, actijf, trou en de verstandich maer oock in de negotie soo gestyleert,
dat wy niet en twijffelen, of de Compagnie sal haer sijns doens bedancken,"
naar Perzi gezonden. 1) - - -

Op de continuatie ofte discontinuatie van de directe besendinge, uyt het
Vaderlant naer Persia ende Zuratte te doen, gelieven UE. in bedencken te nemen
de volgende consideratin ende circumstantin.

Eerstelycken het minste dat in dese twee quartieren van proffijt gevende
waeren van volumen aldaer aen te brengen is, staet derwaerts van ’t Vaderlandt
te seynden als den generaelen eysch in ’t breet is uytwysende.

Die derwaerts sullen vaeren dienen eerst in Persia te comen ende daernaer
in Zuratte.

Voor Zurrate moet men niet vroeger nochte oock niet laeter comen als
omtrent primo October, want eerder comende, lyden peryckel van de stormen
uyt den Zuydwesten, die in teynde van September daer op 't aldercrachtigste
waeyen, ende laeter comende, soo connen geen land van de Indise custe be-
seylen, door de Noordooste winden, soo dan sijn wayende.

Dat d’ Engelsen recht naer Zurrate, iae oock naer Persia comen, is omdat se
geen groove waeren op eenige plaetse amasseren, om derwaerts te brengen, ende
mits 2) dat se door geen vorst in haere equipagin verachtert connen werden, soo
hebben doorgaens gelegentheyd, om het rechte saysoen te treffen tot het doubleren
van de Caab de Bona Speranca in Junio ofte Julio, omtrent Meert ofte April uyt
Engelant seylende, die dan, om niet te vrouch voor Zuratte te comen, haeren tijt
doorbrengen op Madagascar in St. Augustijns baey 3), ofte oock wel inde Mayotes 4)
ende elders, doch heeft anno 1632 Mr. Weddel eerst Persia aengedaen, daer in
Julio aenquam, voornemens sijnde soo men meent, om den Hertoge van Siras
te assiteren tot de conqueste van Mascate, daer niet op gevolcht is.

De saysoenen in Junio Julio ende Augusto maecken het climaet omtrent
Ormuz ende Gamron soo onbequaem, dat aldaer in dien tijt gantsch geen negotie
altoos en valt door de incompatibile hitte, sulex dat de menschen daeromtrent
van woonplaetse veranderen, vertreckende naer de hooge landen omtrent Lihaar
etc; daer en sijn oock omtrent dien tijt geen cameelen te huyr te erygen, om yets
op ofte af te connen brengen, omdat door de hitte de beesten onder den last
versmachten ende de dryvers des luchts cracht mede niet verdraegen connen.

Als het immers UE. geliefde, sy ons te ordineren, dat de Zuratse ende Persise
effecten, sonder tot Batavia te comen, directelijck UE. van daer souden werden
toegesonden, soo dunekt ons noch onder correctie best te sijn, dat echter de

1) Volgens de aan van den 'Trille medegegeven instructie (no. 232) was deze echter
gemachtigd, Overschie in diens bediening te laten, bijaldien hij de administratie en het beleid
van Overschie in orde vond.

2) Lees: overmits.
3) Aan de Z. W. kust van Madagascar.

4) Thans de Comoren-eilanden, waarvan een nog den naam Mayotte draagt, tusschen
de Afrikaansche kust en Madagascar.
