xc                                                              INLEIDING.

Anno passato hadden de Parsische reeckeninge provisioneel voor
d'avance belast met f 250.000. Bij de gesloten overgecomen boecken (niets
hiervan is aanwezig) wordt goet gedaen in negotie geprofiteerd te weesen

f 382.404:17:5

De generale oncosten in 154f, maenden tot Spahan ende

Gamron monteeren . ef 38.065:5:15
in voegen voorleeden jaer in Parsia suyver te boven ge-
comensijn . . .                                 . . . f849.339:11:6"

Met Anno Passato’’  kan men op den 18en December 1639 alleen
maar 1638 bedoeld hebben. Maar de G.G. brengt onkosten in mindering
voor 15'f, maanden. Hoewel wij geen zekerheid hebben, nemen wij aan, dat
de f 349.339:11:6 het winstcijfer vertegenwoordigen voor de periode van
1 November 1636 tot medio Februari 1638 en dat de f 157.163:8:0 als
verlies waren afgeschreven, al hebben wij daarover ook geen zekerheid. Wij
hebben te meer aanleiding om medio Februari 1638 als eind-datum aan te
nemen, omdat Overschie den 2len dier maand naar Batavia vertrok en
uit zijne Instructie dd. Gamron 15 Februari 1638 blijkt, dat de door
hem aan Oostende en Bredehof overgedragen cargasoenen toen geheel
verkocht waren. In Oostende’s brief aan Bewindhebbers dd. 10 Augustus
1638 ) vinden wij dit bevestigd.

Wij sluiten dus de laatste 15', maanden van Overschie’s administratie
af met een winst ad f 349.339:11:6, een respectabel cijfer, terwijl het trans-
port van Overschie aan Oostende en Bredehoff er veel beter uitziet dan
dat van zijne voorgangers, en wij mogen de door Overschie voor de O. I. C.
in Perzi gemaakte winsten schatten op f 1.024.859, na afschrijving der
hem afgeperste uitvoerrechten ad f 157.163:8:0, doch zonder rekening te
houden met winst op zijde in patria.

IV. DE CAPITULATIES 2).

Toen tot de uitgave dezer stukken werd besloten, lag het in de
bedoeling, daarin de voornaamste capitulaties en daarmede verband

1) No. 319.

2) De capitulaties bestonden uit een doeument, bevattende een reeks verzoeken (arti-
culen’’) gericht tot den Shah, waarop namens dezen antwoorden werden geschreven, die van
het document deel uitmaakten, alles in de Perzische taal. De in de Bijlagen afgedrukte stukken
zijn translaten. De reeks verzoeken ontvingen de onzen, bij wijze van model, uit een onbekende
bron. (Zie Bijlage, no. 1). Hoogstwaarschijnlijk behield de Perzische regeering (hiermede
worden aangeduid: de Shah en de Groot-vizier, ook Vertrouwde des Rijks’ genoemd),
van genoemd document geen afschrift. Was dat wel het geval, dan ging het met het overlijden
van den Groot-Vizier of met diens val, verloren. De Shah achtte zich principieel geenszins
gebonden door de capitulaties die zijn voorganger had verleend. Daarom was bij elke troons-
wisseling een confirmatie noodig, waarbij aanzienlijke geschenken moesten worden gegeven.

Reeds de Byzantijnsche Keizers verleenden capitulaties en exterritoriale rechten aan
de Italianen, de Turksche Sultans volgden dezelfde traditie, en  waarschijnlijk waren de
Perzische capitulaties ook daarop gebaseerd.
