XXX                                                                   INLEIDING.

door welcke redenen wy geloven sy gemoveert werden ons de helft ofte
liberteyt nevens haer aen te bieden. Zie ook bij Colenbrander Deel IV

wy worden by d'’Engelsche Compagnie aengesocht, om neffens haer te
eomen in ’t accoort, ’t welck sy met den Coninck van Persia hebben gemaeckt
om den syden handel in sijn landen etc.

In The English Factories in India, 16221623, vinden wij van een en
ander alleen melding gemaakt in een brief van William Methwold naar
Suratte, dd.30 Juni 1622, waarin deze o.a. zegt: ,Concerning Signor Vishneitt
(Visnich), whose intended employmennt wee the rather advised you to
conferme the reporte of a treaty of our masters with the Dutch to enter
jointlye in the ample prosecution of that Persian trade’.... Daarginds
scheen men er dus ook van te weten, en men had waarschijnlijk van uit
Suratte op die samenwerking aangedrongen.

De Engelschen waren sedert het jaar 1617 te Djask (ten Z. O. van
Gamron) tijdelijk gevestigd geweest en in 1620 hadden zij daar een zeeslag
tegen de Portugeezen te leveren, waarbij zij dezen op de vlucht dreven.
Toch bleef hun toestand kritiek, want in 1621 brak een oorlog uit tusschen
de Perzen en de Portugeezen en deze laatsten plunderden de havens van
Perzi, hetwelk buiten staat was die van de zeekant te verdedigen. De
zeemacht der Portugeezen was nog lang niet voor goed verslagen in de
Perzische Golf. De Engelsche kooplieden hadden echter voor een groote
som aan zijde in Perzi gekocht en betaald en nu dreigde de Khan van
Shiraz, deze te zullen confiskeeren als de Engelschen hem niet bijstonden in
het verdrijven der Portugeezen van Ormuz; tevens zoude de aan de Engel-
schen verleende handelsvrijheid worden ingetrokken.

Hoewel Engeland met Portugal op voet van vrede stond en een der-
gelijke vijandige actie te Londen wellicht afgekeurd zou worden, hadden de
Engelschen geen keus en zij sloten met den Khan van Shiraz (Imam Kuli
Khan) een overeenkomst, waarbij hun de helft van den buit en de helft
der tollen werd toegezegd ). De overeenkomst was echter niet gesloten
met Shah Abbas, doch met den gouverneur van Fars, Imam Kuli Khan,
die er zich niet aan hield; na zijn vermoording door den opvolger van Abbas,
Shah Sefi, trok deze er zich weinig van aan; ook was het origineele document
zoek geraakt 4).

Zooals elders uiteengezet wordt, bezaten echter de Engelschen in de
Golf de zeemacht niet, om hunne rechten te handhaven. De later zoo
machtige East India Company bestond feitelijk nog niet; de ,Company of
Merchants trading with the East Indies’ was niet, zooals de Nederlandsche
O. I. C., een groot, kapitaalkrachtig en door de regeering krachtig gesteund
lichaam; van de Britsche regeering genoot zij integendeel weinig steun 2). Er

I)  Omtrent deze overeenkomst zie English Factories, 16221623, blz. 13 -16.
2) Zie o.a. W. R. Scott’s Joint Stock Companies.
