19                  Nos. 19 en 20. - 1623.

Solleffer
Aluyn
Galnooten
Cooper roodt
Syde.

Voor deesen hebben de Engelschen goede parthyen indigo  ceraeff ende
cerges , oock quantitayt peeper hier gebracht, aen ’t welcke, naer dat ick can ver-
staen alsoo te dier ingecoght was sy weynigh geavanceert hebben, dogh
met naerder geleegentheyt sall UEd. met meerder ffondamment connen advy-
seeren, watter in te doen sall sijn. Hierneffens sende UEd. een prijs courandt t),
daer UEd. sigh ten deele naer sall connen reguleeren. Versoecke, dat van gelycke
met alle geleegentheeden mijn de prysen van de goederen costy moge gead-
viseert worden, waermeede

Manhafte, voorsienige seer discreete Sr., bidde Godt Almaghtigh UEd, te
concerveeren in lanckduirighe gesontheyt ende prosperitayt.

In Gamron Ady 20 Julio A. 1623
ende was onderteyckent UEd. dienstwillighen
HuyBERTO VISNICH.

No. 20. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
27 Juli 1623 2).

Naer onderdanighe ende seer dienstwillighe gebiedeniss, mijnnen jonxsten
aen UEd. was van 13 Jannewary voor Goa, van waer wy 29 d, vertrocken ende
op 22 Maert in-’t Roode Meer voor Mocha gearriveert sijn, alwaer wy tot onser
leetweesen ’t comptoir in eenen sleghten staedt vonden, hebbende den Baschia
van Jemen  oover de pretentie die deselve maeckt van geleede schade deur ’t
aenhalen by d’onse van diversche Indische scheepen de goederen, die by de
loodgie ) onvercoght waren, confform de neevensgaende notitie, aengeslagen
’t welck in eghtenisse genoomen ende well nau doen bewaren, van ’t welcke wy op
onse comste, door ’t schryven van S". De Milde 4), verwittight sijnde, niet goedt
gevonden wierdt, imandt van ’t schip - ten ware onder goede verseeckeringhe
aen landt transporteerde; ’t mistrouen was te grooter deurdien eenighe persoonen
nogh geheughenisse hadden van ’t quaet tractement, ’t jaer te vooren aldaer
genooten, andre vreesende bekent te sijn deurdien meede gebiedt gehadt ende
eenighe scheepen hadden helpen verooveren, zulx ’t meerendeell der stemmen
van oppinie waren, dat wy onse betalinghe met eyngenen maght behoorden te
soucken, daertoe  deurdien wy op ’t voorste van ’t mousson alhier gearriveert
waren goede apparentie was ende alle dagen scheepen op de reede verwaght
wierden; de consequentie van dit stuck deede mijn aenhouden, dat men eerst in

1) Zie no, 29.

2) R. A., Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, 1).
3) Loge, factorij.

4) Willem de Milde, koopman.
