Nos. 53en 54. - 1624,                 62

cargason van speceryen ende andre dienstige coopmanschappen voor Suratte
sooveel men gevoechlijeck sal connen uutmaecken ende daerbeneffens noch
40 50.000 realen van S82 , soo in Japans berchsilver als contante realen, der-
waerts schicken sal, omme in gevalle de speceryen by slappen aftreck, sooals
men verhoopt, niet van der handt wilden, niet verlegen te vallen ende ’t ghe-
breeckende met contant te mogen suppleren.

Is mede goetgevonden, dat haer d’oppercoopluyden Albert Becker op Z.
Hollant, Heyndrijck Vapour op N. Bantam ende Dirck van der Lee op ’t jacht
Weesp vervoegen ende op de geseyde schepen ’t ampt van opperooopmen.  waer-
nemen ende dat haer yder een habijl ondercoopman neffens 3 3 bequame
assistenten bygevoecht sullen werden.

Item alsoo den verbonden tijt van den directeur Van den Broecke dagelijckx
gaet expireren ende Zyne E. by syne jongste missiven versocht heeft, noch eenigen
tijt in zynen dienst ) geproponeert of men den gemelten Van den Broeck sijn
versoeck toestaen dan of men een ander in zijn plaetze derrewaerts commit-
teren sal. .

Den Raet, soo by ervaringe als geloofwaerdige rapporten. van desselfs be-
quaemheyt ende suffisantie in synen directin genoechsaem geinformeert sijnde,
om by wege van veranderinge geen verachteringe in Compagnies affairen in Suratte,
insonderheyt staende desen troubelen tusschen de Mooren ende Engelschen aldaer,
te geven, is van eenparich advijs, dat men Van den Broecke prolongatie van tijt
in synen dienst voor een 2 jaren advoyeren sal. --

No. 54. VAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN, BATAVIA, AAN
PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE.
9 Augustus 1624 2).

-- Wy verstaen dat in Suratte ende Persin galnooten te becomen sijn;
tot gerieff van de burgery alhier souden wel 40 50 picol begeeren. Laet niet
na, met dese scheepen eenighe te seinden.

Dewyle wy nu redelijck met Suratse cleden voorzien sijn ende van daer in
toecomende tijtlijck hoopen gesecondeert te worden, sal ’t niet noodich wesen, dat
UL. de scheepen in ’t herwaerts comen Atchin off de West Cust van Sumatra
aen sendet, maer geeft ordre, dat se op ’t spoedichste herwaerts aen hare reyse
vervoorderen ende de Zuyt meer kiesen als de voorgaende gedaen hebben, opdat
niet beneden de Strate Sunda vervallen ende tot groote verachteringhe veel tijts
op de West Cust van Sumatra met over ende weer laveren t’ soeck brengen, gelijck
mette Weesep nu gebeurt is. Wat den Atchinsen peperhandel ende die van de
West Cust belangt, sullen wy van hier wel ende seeckerder waernemen.

Tot seeckerder overvoer van ’t retour, alreede in Persin sijnde, gelijck mede
tot veylich vervolch van dien handel tegen de macht der Portugiesen, mitsgaders
oock tot affbreuck van onsen algemeenen vyandt, hebben wy goetgevonden U
soo cloecke ende weerbare scheepen als N. Bantam, Z. Hollandt ende Weeseph
toe te senden. Met dese, mitsgaders Dordrecht daer by gevoecht, hebt ghy der

1) (Te blijven)7
2) R. A, Kol. no. 9904 (Overgekomen, papieren 1625, I).
