167                           No. 83. - 1625.

No. 83. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE.
14 Augustus 1625 1).

 Met ’t advijs jacht de Hase op 4" Juny jongst alhier van ’t
Vaderlandt wel aengecomen, schryven ons de Mayores , hoe Haere Ed. voorge-
nomen hadden op den herbst A, 1624 naer Indin te seynden 8 schepen, te weeten
vier nae Battavia ende een nae Choromandel, met haere bysondere cargasoenen,
mitsgaders drye nae Suratte, namentlijek den Gouden Leeuw, Walcheren ende
Heusden met ses hondert duysent guldens in goudt ende silver ende voorts met de
coopmanschappen, voor die quartieren geeyscht, om aen indigo, Persiaensche
syde ende andere retouren voor Nederlandt te besteden.

Heusdens voorsmaeck, ons ernstich aenschryven ende U L. welhoopig advisen
van daer hebben de Compagnie ongetwijffelt tot soo een treffelycke beseyndinge
naer Suratte vry wat geanimeert, ende soo haere Ed. dese jongste retouren met
lief becomen, sal de lust ende couragie noch bedt toenemen, voornaementlijck
als aenstaende jaer weeder met een treffelijck retour van daer ende van Persin
gesecundeert worden, daertoe wy U L. ten hoochsten recommanderen sijn uyterste
debvoir aen te wenden.

Tot meerder verseeckeringe van de Compagnies rycke middelen aldaer, tot
aensienlycker vervolch ende vigoreuser deffentie van onsen begonnen ende wel-
gestelden handel in Suratte ende Persin, tot maintenue ende vermeerderinge
van onse vercregene reputatie, mitsgaders oock tot affbreuck van onsen algemeynen
vyant in die quartieren, hebben wy goetgevonden tot de drye schepen van
Nederlandt U L. van hier noch met drye andere cloecke oorlochschepen te secun-
deren, namentlijck de goede Fortuyne, N. Bantam ende den Engelschen Beer,
gemonteert, gearmeert ende gevictuailleert, naer onse presente constitutie heeft
willen toelaten, gelijck U L. by de nevensgaende registers breeder sien sult,

Daerbeneffens sijn wy U L. noch met gemelte schepen toezeyndende soo-
vele speceryen als U L. voer Suratte, Persin ende Mocha geijscht hebt, met
soovele andere coopmanschappen ende comptanten dat U L. daer mede ryckelijck
geprovideert sult wesen om ons wederom soo een retour in cleeden voor dese
Suyder quartieren dit aenstaende jaer te beschicken gelijck ’t jongste geweest is,
waermede wy ons hier seer wel sullen behelpen.

Wat speciaelder op ’t stuck van de cleeden t’adviseren valt, daerop U L.
aldaer te letten hebben, wert U door d’heer Van Diemen neffens deesen breeder
geschreven, waeraen ons gedraegen.

Van volck ende provisin sijn de gemelte dry schepen redelijck voorsien,
maer van cruyt sober ende niet naer eysch; ’t gebreck sal U L. van daer ende uyt
de nieuwe schepen moeten suppleren.

Met dese onse schepen keert wederom derwaerts in compagnie ’t Engels
schip den Jeems , met een fregat, op hebbende nae verstaen 250 coppen ende
ontrent 300 vaten eruydt, om daeruyt te versien hare behoeftige schepen den
Jonas ende d’Anna, welcke daer van Mocha sijn verwachtende, tot welcke drye sy
van Engelandt daer noch hoopen te becomen vier off ten minste drye andere sche-
pen, in voegen dat de respective Compagnien apparent een goede macht daer by

1) R. A, Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).
