792                                                   GLOSSARIUM,

alcatyf(ven): tapijten. Het woord is afgeleid van den naam der stad Al Qatif aan de
Perzische Golf, en wordt thans nog in Indi gebezigd.

al(l)egia: zie Cleeden.

alegia de Suratten: zie Cleeden.
alfandinan: zie: alphandigo.
allesias: zie Cleeden.

alo: alo-hout of lignum alo: sterk en aangenaam riekende houtsoort, voor reukwerk
en in. medicijnen gebruikt. Ook wel paradijshout genaamd. De wetenschappe-
lijke naam is cordia naar den botanicus Cordus. (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).
Zie ook: Tavernier, ed. Ball, Oxford University Press 1925 II, blz. 17 noten
7 en 10.

alphandigo: tolkantoor.
amber van Oosten: barnsteen. ,Oosten’ staat hier voor de Oostzee.

ambergrijs: een destijds en ook heden nog zeer gewild parfum. Het is afkomstig uit de
ingewanden van de cachelot, en wordt aan de kusten van Zuid-Amerika, West-
Indi, Afrika, Indi, China en Japan gevonden. Het is een harde, vettige, geel-
achtige, welriekende stof. ,Meshki ya abiri’ laat een. Perzische dichter een
minnaar aan zijn geliefde vragen : ,,zijt ge muskus of ambergrijs’’ Zie ook van
Dam, uitg. Dr. Stapel en Encyclopaedia Britannica I, blz. 794,

Amdabatt - Ammedabady - Ammedabat: Ahmedabad (de stad, het
verblijf, ef. abode, van Ahmed). Een stad in Hindostan, in de Noordelijke
divisie van de prov. Bombay. De stad werd in 1411 gesticht door Ahmed Shah,
Koning van Guzerat, en na Agra en Delhi heeft zij de belangrijkste architec-
tonische overblijfselen van Br. Indi. Destijds bestonden er vele weverijen.

anck: merk.

annakhoda: an-nakhoda, een Arabisch-Perzisch woord voor gezagvoerder van een
Oostersch vaartuig.

annilla arira: uit den tekst op blz. 474 zou men kunnen afleiden dat een soort confi-
turen bedoeld werden. Ik vermoed dat men bedoeld heeft indigo (an-niel) uit
Arira, een plaats die ik echter op geen enkele kaart heb kunnen vinden.

aquilhout: zie: aguelhout.

Ardavilla-Ardavila: De ver-europeeschte spelling van Ardabiel, een stad in
Noord-Perzi in de provincie Azerbaidsjan. Ardabiel ligt in een hoogvlakte niet
ver van van den Westelijken oever der Caspische zee. De stad is vooral be-
roemd als de plaats waar Sheik Sefi-ud-Din (zie Inleiding) begraven ligt, van
wien de dynastie der Sefaviden afstamde, welker stamvader, Shah Ismail,
hier mede een mausoleum heeft. In de dagen dier dynastie was Ardabiel een der
belangrijkste bedevaartsteden van Perzi. De historische moskee is eenigszins
vervallen, maar bevat nog kostbare tapijten en porcelein. Tot 1828 werd hier
een. buitengewoon kostbare collectie Oostersche handschriften. bewaard, die
echter tijdens de Russische oecupatie door de Russen werd gestolen en naar
St. Petersburg gebracht. In 1930 zond de Shah naar de in Januari 1931 te
houden tentoonstelling te Londen eenige fraaie brocaten en, fluweelen, benevens
een Koran dateerend van de 8e eeuw uit de moskee te Ardabiel.

ardias: zie Cleeden.

Argeron: Erzerum.

armade de rema(o)s: Vloot van galijen (roeivaartuigen).

armesijn lees: ar mozijn : dunne zijde- of satijnachtige stof, veel als voering gebruikt,
genoemd naar de stad Ormuz. (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).

arnegaden: renegaten.       E

Arras: Araxes (rivier), district A.

Arseren: zie Argeron.

asmaranden: smaragden.                           :

Assoraff - Assereff (ook: Asereff): Ashraf in Mazanderan. (N. Perzi dicht
bij de Caspische Zee).
