601                     Nos. 292 en 293. 1637,

De winsten van desen jaere vertrouwen, dat eer meer als min wesen sullen,
ende nae onsen ruygen overslach sal Persia, alles behouden varende ende tot
ordinary prijs vercocht wordende, versien sijn met de restanten in voorraet van
voorleden jaer, tot de waerde ende opcoop van 900 baelen syde, yder bael 800 gld.
gereeckent, compt te wesen 720.000. Alsoo sf. Overschie advyseert niet wel
doenelijck te wesen, de syde voor de maent December in Gamron aff te brenghen,
sijn geresolveert, gelijck desen jaere geschieden sal, onse retour schepen uyt de
Golpho van Persia voortaen nae Cabo de Bona Esperance te laeten vertrecken,
precijs 20 off 25 December, dat de minste separatie maecken, ende UEd. in beter
verseeckeringh meerder syde aenbrengen sal. - - -

No. 293. RESOLUTIE AANGAANDE ONEENIGHEDEN TUSSCHEN DEN
OPPERCOOPMAN SONNIUS EN SCHIPPER JOOST SALTERS etc.
Gamron 7 Januari 1637 t).

Alsoo den oppercoopman Adriaen Sonnius, op ’t schip Amilia bescheiden,
den 3 deser maent aen boort van ’t schip Middelborch is gecomen, soo hy seyde,
om over de schipper Joost Salters, daar de geheele reyse mede in twist ende
groote oneenicheyt geweest ende malcanderen met vloucken, tieren, schelden
ende raasen daagelijcx uytgescholden hadden, aen den commissaris te claagen,
onder anderen oock seggende, dat hv, commissaris, wel mocht toesien, dat hij
ofte de schipper van ’t schip mocht gelicht werden, oft dat, by foute van sulcx,
’t voornoemde schip Amilia naer ’t Vaderlant geen behouden reyse doen conde,
alsoo hy noch de schipper geen commandament over ’t volck hadden; dat elek
even veel onr. 2) was ende niet meer en deeden als selver wilden; dat het oock
soo verde gecoomen was, dat hy de schippers leeven offt den meergemelden
schipper ’t sijnne hebben soude, ten hoochsten doleerende ende protestteerende,
dat toch daarin behoorlycke ordre mocht werden gesstelt. Den meergemelden
schipper Joost Salters over den geseyden Sonnius oock ten hoochssten dolleerende
ende aen den commisaris claaghende, dat hem, Sonnius, sonder reedenen offte
weeten waerom geslagen hadde, hem voor een hont gescholden ende dat van een
teefft voortgebracht was, met meer andre onnutte ende schandelycke propoosten,
die d'een tegen den anderen hadden uyt gespoogen, versoeckende, dat daerin
wilden versien, alsoo met malcanderen niet langher conden huyshouwen, waar-
door den commisaris genootsaact ende gedrongen is geworden, om sich naarder
by de officieren daervan t'informeeren, die de voornoemde impertinentin, het
quaet, ergerlijk ende ongoddelijck leeven, de gantsche reyse tusschen haar byden
gehouden, volcoomentlijck confirmeeren, gelijck de particulariteyten daervan per
hun verclaaringhe can werden beoocht. Derhalven draacht den commisaris den
Raat voor ende geefit Haar BE. in serieus bedencken, offt men niet en behoort
om alle onheilen ende swaricheeden, die uyt soodaanich twisstich ende schandelijk
huyshouden van de opperhooffden van ’t schip mochten coomen te resulteeren

1) R. A, Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).
2) Waarschijnlijk een afkorting voor onredelijk.
