744

Hetgheen aen contant voor Persia ontbrack, wert meest gesuppleert met
peper, welcke spetye aldaer minst begeert is ). Soo was ditto Coennen hierin
beswaert, vreesende, dat van Coninckswegen swaericheyt souden maecken alle
het gesonden cargasoen t’ontfangen, dewijl de helft van ’t gecondioneerde
contant niet mede en brachten. Soo hadde hy aen mijn serieuselijck gerecom-
mandeert, dat soude besorgen, dat alle de goederen mochten gelevert te werden en,
soo ergens aen haeperden, dat by den Coninck ende Hertoch van wegen de prince
ten dienste van sijnne ondersaeten souden versoecken.

Dit point was by mijn al in t werck gestelt en mijn was alle faveur van den
Hartoch toegeseydt.

Ten anderen was mijn geordineert de handt aen te houden, dat het contract,
met den voorleeden Coninck gemaeckt, twelcke nu geyndigt was, voor andere
drie off ses jaeren souden gecontinueert werden.

Dese onderhandelinge werde by Visnich secretelijck gecontramineert en
met onreden openbaerlijck tegensproocken en dat, om sijn particuliere insichten
en baedtsuchticheyt; hy allegeerde wel frivole oorsaecken sonder redene, maer
sijn extreme gierijcheyt en ambitie die hadden een ander insicht. Het was hem
niet genoech, dat hy in de tijt van ses jaeren wel 200 duysent guldens hadde
verovert en vergaedert; op wat manier is ons meestendeel wel bekent.

Dit verhaelde contract en heeft evenwel geen effect gesorteert, soo door
quade menen van Visnich, die ick wel te boven ghecoomen souden hebben,
ten anderen door een groote langduyrrige sieckte, daerin gevallen ben en daernaer
door ’t vertreck van den Hartoch van Siras, die genoechsaem onse patron is en
hem onsen handel ten hoochste importeert, alsoo onse scheepen in sijn gebiedt
lossen en laeden ende goederen door ditto sijnne landen opgevoert werden.

Iek hadde dito Visnich soo dickmael vermaendt, dat alle onse: saecken
vereffenen, dewijl dito Hartoch hier was, alsoo niet n tot ons naerdeel souden
dorven spreecken, als ditto aen ons syde was. Hy heeft altoos tijdt soecken te
delayeren.

Wy sijn op den 9 July genoodicht op een maaltijt by Moelambeeck, des
Conincks coopman, aen welcken ons goederen volgens het contract doorgaens
gelevert hebben en van (wien wij) de syde ontfangen. Is een machtich man, die in
auctoriteyt grotelijex by dese Coninck toegenoomen heeft, twelcke de heeren mees-
ters al te schaedelijck geweest is. Is geprocedeert door de onversoenlycke haet, die
Visnich en Moelambeeck malcanderen lange tijdt gedraegen hebben. Ick hadde
seer gheerne haerluyden gereconsilyeert, alsoo de Compagnie seer schadelijck
geweest is en nu wel voorsach wat deselffde in dese nieuwe regyeringe soude
connen baeren. Moulambeeck had alles in mijn hande gestelt, bereydt sijnde
tot mijnder versoeck hem te reconcilyeren. Visnich wilde nergens nae luysteren
en soo sijn des Compagnies dingen seer verachtert. Soude hem wel tot redenen
gebracht hebben en sijdt (L. sijn) quaedt voornemen verbroocken; dan mijn sieckte,
als verhaelt, heeft alles beledt. Doen heeft Visnich de ruyme toom gehadt, heeft
mijn verkeerdelijck van alles geinformeert.

En alsoo buyten matyerye is, soo lange woorden over dit ponct te maecken,
soo sal hier eyndighen en dit alleen seggen, dat het soude vreemt sijn daer een

1) Dit was slechts tijdelijk; later bleef peper een. der grootste artikelen.
