No. 71. - 1625.                    144

vaetge consnielie , alsmeede 42 duysent realen in comptant. De merckt, die
daermede aentreffen sullen, sal UE. over Aleppo aviseeren. Hierneffens gaen
monsterkens van allerley couleuren, daer UE. eenige slechte laecken van 7 10
schellingen ofte 4 gulden ten hooghsten d’ el tot 12 16 duysent ellen jaerlijex op
mogen laten veruwen. Ick hebbe mijn broeder Dirck Vissnich daervan geaviseert,
die UE. in ’t leggen van de couleuren seer dienstich soude sijn, alsoo de schoon-
heyt ende levendicheyt van ’t coleur ’t laecken met groot onderscheyt van prijs
vercoopen doet. Tin tegen 45 50 gulden ’t hondert soude mede goede partye
mogen gesonden werden. Dat tegenwoordich becomen hebbe is tot 70 ende meer
in de factuere gestelt.

Amber van Oosten soude mede tot een proef mogen gesonden worden,
doch comptandt is de beste getrocken waere, wit ende geel bleeck 4), vistanden
ende andre rommelinge hebben de Engelse voor deesen wel gebrocht, maer
ofter yets aen geavanceert hebben, is mijn onbekent.

Met de tegenwoordige schepen vertreckt van hier den ambassadeur, Mousa
Beyck  genaemt, affgevaerdicht van Sijn Mag'. aen Hare Hoog Mo. Is een man
van goet verstant ende reputatie, twyfele niet ofte sal aldaer naer sijn qualiteyt
beiegent worden. Brenght hondert balen syde voor reeckeninge van den Coninck
mede, alsmede eenige tapyten, goude laeckenen ende turkosen tot schenkagie.
Heeft in sijn geselschap een Nederlander, den Coninck alhier eenige jaren voor
schilder gedient hebbende, een jongman van goeden naeme, fame, seer gewilt
van Sijn Mag', genaemt Jan Luyckassen Hasselt, welcken persoon, alsoo ick
hem voor deesen in Alleppo gecent hebbe, heeft hem seer gaerne ten dienste
van UE. laten gebruycken. Daervoor alhier niet genooten hebbende, ver-
troudt van UE. naer syne meryten erkent te worden 2). Soo denselven persoon
met den ambassadeur weder harwars ceert, sal UE. aen sijn persoon gelegen
sijn. Den tolck van den ambassadeur heeft UE. alhier voor taelman gedient,
alsmede hebbe hem beneffens den oppercoopman Jan Granyer in de voyagie op
Gilan geimployeert gehadt. ’t Gepasseerde ende de gelegentheyt alhier, alsoock
van de plaetsen, daer de syde opgeleyt wordt, sullen UE, mondelingen uut
denselven konnen verneemen; tenware den Coninck hem hadde willen gebruy-
eken, soude sijn parsoon noch in dienste gecontinueert hebben.

Hierneffens gaet het journael ende grootboeck van de negotie 3), dat van
wegen de sware oncosten, die UE. in dese quartieren te dragen hebben, alsmede
’t groot onderwicht, dat op de coopmanschappen bevonden wort, met cleyne
winste geslooten is. ’t Is hier een seer costelycke plaetse ende valt mijn beswaer-
lijek voor de winnende gasie den last alhier waer te nemen, twijfele niet, ofte
sal oock by UE. geconsidereert worden, dat met UE. antwoorde verlange te
verneemen. UE, gelieve tot schenkagie, die hier in alle jaren tot ’t optineeren
van nieuwe commandementen moeten gedaen worden, mijn te gedencken met
eenige vremdicheyt uyt Europa, dat weynich cost ende seer aengenaem is. Den

1) Wit ende geel bleeck’' beteekent misschien: zilveren goud.

2) Vgl. Van Hasselt's vertoog over Visnich, dd. 10 Juli 1629, hierna.

3) Ik vermoed, dat dit geen betrekking heeft op het Journaal en Grootboek dat hiervr
(no. 57) is afgedrukt. Die stukken loopen tot 30 September 1624, terwijl de in dezen brief
bedoelde stukken, waarvan in de dossiers in het Rijksarchief geen afschrift gevonden werd,
waarschijnlijk wel tot Februari 1625 geloopen hebben.
