No. 302. - 1637.                              626

Van onse vloote voor Goa hebben seecker tydinge becomen, dat ses Portugeese
gallioenen, sampt 20 fregatten, ontrent 2 uiren voor daech, seer furieus ende
couragieus, in Januario passado op d’onse waren uyttgecomen, meynden alsoo
d’onse te overvallen. D’onse die, Godt loff, den vyant soo subijt gewaar wierden
voor den dach, hebben hun anckers afgecaptt, de seylen ontslagen, loopende een
weynich uyt de wal t’ zeewaertt, al slaende ende spelende met het canon; den
visoroy, die aen lant was, boven op een berch in een casteel, genaempt het casteel
d'Aguada, heeft een seyn gedaen met een groff canon, waerop den vyant terstont
van d’onse afwenden na de wal onder hun casteelen. D'onse, hun vervolgende
ende furieuselijck met het canon schietende, hebben met de hulpe Godes een van
hun gallioenen in onmacht gecregen, de masten ende seylagie meest wech ge-
schooten, sulex dat ydereen verwonderde, dat de Portugiese fregatten met soo
stouten moet, tselve noch onder de wal bouchsaerden, want daar en was soo
veel wints niet, dat d'onse hem aborderen conden. D’onse hebben, Godt loff, in
desen slach niet meer als twee mannen verloren, ende ontrent 1 2 gequetsten;
de Portugiesen meynden noch voor de 2d mael uutt te comen, doch van den 2
slach eri hebben geen tydinge becomen.

Eenen capitein Woddel ), uutt Engelant geseylt met 5 scheepen als jachten,
g'equipeert door eenen William Courten 2), is binnen Goa geweest ende daar
eenigen tijt gelegen, meynende daar een facteur te laten, twelck de Portugiesen
niet en hebben willen licentieeren, nochte dat eenige peper mochten coopen. En
fijn sijn weder uutt Goa - na d’eerste slach, die d'onse met de Portugiesen
gehadt hadden vertrocken na de custe van China, Jappan, Manilla, etc,
om hun fortuyn te soucken, die alreets verlooren hebben, quade reeckeninge ge-
maect ende alreets een van hun schepen aen Santo Laurentio verongeluckt. Den
voorss. Courten in Engelant overleden, sulex te duchten staat, dat dese luyden.
een desperate voyagie voor moeten nemen.

Dit jaer hebben uutt Souratta becomen quantiteyt cleeden , costende incoops
aldaar met d’ongelden f56.642:3:8, d’ welcke in Gamron als Spahan ons
spoedich hebben quyt gemaect, om dito coopmanschappen geen intrest te laten
lyden, ende te meer datt nu de penningen van nooden hebben, sulcx op dien g’avan-
ceert hebben in ’t generaele ontrent de 28 percento; toecomende jaar sullen van-
daar meerder partye volgens onsen eysch verwachten; partye derselver cleeden
waren in Souratta soo hooch ingecocht, dat hier hun prijs niet hebben connen
haelen, twelck aen sr. Barent Pieterss. aldaar g’'advyseert is; van Masilupatan,
soo ons den gouverneur Caerel Reynierse advyseert, sullen vandaar in toecomende
herwaerts mede goede partye becomen. Godt geve, dat binnen den tijt onser
administratie UBE. de goede beginselen van de smaeckelycke proffyten wegen
dien mogen gevoelen.

Binnen 10 dagen verwachten hier den langh verwachten ambassadeur

1) Weddell.

2) Sir William Courteen, stichter van de Courteen’s Association’, een lichaam dat
onder bescherming van den Koning van Engeland zelven concurreerde tegen de reeds geves-
tigde ,Company of Merchants trading with the East Indies’ (later East India Company). Het
was deze verdeeldheid der Engelschen, die aan de Nederlandsche O.1.C. ook in Perzi en
in de Perzische Golf een zoo belangrijken voorsprong verschafte. Zie hierover o.a. The
English Factories in India 1634 1636 Introduction, en Index onder ,Courteen's Association’.
