755

te bescaffen, soo hem de helft off daerontrent van wilden laeten genieten. Hebbe
hem doen seggen, dat van mijnselff middelen genoech hadden en soo wanneer
mijn tractement niet liberalijck van Coninexweegen my werde toegeleydt, dat
mijn met sulcke practycken niet souden behelpen. Wy hielden t voor seecker
dat hy dese twee maenden tractement daernaer in reeckeninge gebracht sal
hebben.

De soon van de Coninckx coopman ), die tot Battavia overleeden was, die
moveerde verscheyden questin wegen de Compagnie tegen Visnich. Hy dede
mijn mede hierover aenspreecken, alsmede over eenich verschil van Sr. Jan
Luycas van Hasselt. Dese soon van den coopman genaempt Mamet Tachy,
was by testament van sijn vader voor erfgenaem bekent, doch hadde aen de
heer Coenen de opsicht bevoolen.

Dese voorhaelde leyde naer ’s vaeders overlyden soodaenighe leven, dat,
byaldien by Coennen zaliger daerin niet waer versien, de vaders en Coninckx
goederen in cort doorgebracht soude hebben. Sijn principaele goederen werden
versegelt en alsoo neffens sijn andere goederen naer Persia gesonden.

Dese voorsicht was by desen Mamet Tachi, een de snootse schelm, soo qualijck
opgenomen, dat hem overal onderwege ende in ’t hoff, hem ten hoochsten, heeft
soecken te wreecken, veel vileynyen van de heeren Meesters en de heer
Coennen uutsouwen. Hy vertoonde sich mede tegen my heymelijck een bitter
vyandt, alhoewel anders tegen hem hadde verdient. In somma alle de oncosten en
moeyten, met dese luyden gepasseert, sijn. qualijck geloondt.

Wy hebben onse devoir gedaen, om de ongefondeerde questin van den
guyt Tachi te stutten. Sijn pretentie op Jan Hasselt warde affgedaen, doch. dito
moveerde noch een particulierre questie tegen Visnich van 120 duysent guldens
Hiermeede wilde mijn niet moeyen; hy hadde hem daerin gesteecken sonder
mijn weeten off consent. Doch dese questie sal by den Coninck moeten werden
gedecideert. Visnich sal hem hiervan, naer mijn oordeel, libreren, doch evenwel is
seecker, dat hy den Tachi door sijn hooffdicheyt in groote schaden heeft gebracht,
soodat door sijnne crediteurs met drie dienaers was bewaert.

Hierentusschen soo verbeyden wy met groote hartseer naer de compste
van Molambeeck, alsoo de beste coniunctye des tijdts verby ginck en de reegen-
maendt van November genaeckte. De goedren laegen noch, alsvoorre verhaelt,
tot groodt peryckel. Ick sonde aen Visnich een groote tente, die ick hadde, daer
hy sijn beste goederen onder cost verbergen. Hy heeft se niet willen gebruycken,
seggende, dat de peryckel en schade van de regen hem niet aen en trock, dat de
goederen laegen tot last en schaede van den Coninck en dat Moelambeeck dat
soude moeten verantwoorden, die naer sijn vertreck geen ordre hadde gestelt
tot den ontfang. Ick vraechde hem off hy noch geen questie genoeg hadde en
hoe dat hy een saecke van sulcke importantye soo cleyn cost achten.

Doch soo is, door Godes beleyden, de Compagnie voor een al te groote schaede
en questin als miraculeuselijck bewaert, doordien dat in de geheele maendt
November, en in ’t beginsel van December als niet heeft geregent, twelcke hier
al te seltsaem geschiet ). Wy sijn hierentusschen den ambassadeur Mamet

1) Deze wordt in de brieven ook vaak aangeduid als de Joncker’.
2) Dit is onjuist. Zeer dikwijls komen de eerste regen- en sneeuwbuien eerst tegen

Kerstmis.
