393                           No. 212 - 1632.

die wy verstaen op Batavia geconfisqueert sijn, alsoo Verhoeven op de cust van
Coromandel, tegens de Portugesen slaeghs sijnde, gebleven is. De 700 toman,
onder Iesdumbaes) ende Nasar uytstaende, deselve sijn jegenwoordich noch in
Smirnae, derwaerts eenige syde gebracht hebben. Met de laeste gecomen caffel
over weynige dagen hebben geaviseert metten eersten herwaerts te commen.
350 toman, onder Morat ende Tessali uytstaende, daermede sijn de luyden in
Tauris ende worden oock eerstdaechs thuys verwacht. De penningen, onder
dese Armenirs berustende, sijn haer door Visnich gegeven, omme daermede te
negocieren, met conditie, dat voor hare provisie sullen genieten de helft van de
winste. Soo haest dese luyden wederomme van de reyse gecomen sullen sijn,
sal de rekeninge met haerluyden in praesentie van Godia  Nasar ende andere
vrunden trachten te vereffenen ende alles te innen, daervan UE. hier namaels ’t
succes hebben te vernemen. De resterende vier obligatien van 897', realen van
gen  procederende van geleende penningen, achte verloren schulden te wesen,
alsoo de personen, die deselve ontfangen hebben, al over eenige jaren van hier sijn
vertrocken, daervan geen informatie hebbe connen becommen. De rekeninge van
David de Willem ), daerby Visnich Saliger schuldich blijft R. 6138 : 50 : -, deselve
gaet hiernevens 3). UE. sullen by deselve eenige syner particuliere negocin connen
sien. Aengaende de 1215 reelen, in debet derselver rekeninge in twee partin
gestelt, aen Visnich geremitteerd op Jan Ram ende Jan Ewouts Vertest, deselve
sijn hier onvoldaen gebleven, doordien syluyden sustineerden daervan wissel-
brieven aen David de Willem op Nederland gegeven te hebben ). Waer de
wisselbrieven van Aleppo, van Visnich op haerluyden gesonden, gebleven mogen
wesen, is my onbewust ende sijn niet te voorschijn gecomen.

Behalven dese voorgeroerde obligatin, hebbe mede door neerstich ondersoeck
bevonden, dat het huys hier in Spahan, daerinne Visnich altijt gewoond heeft, hem
noch was toecomende ende dat tselve alleene door valsheyt aen seker Armenir
hadde getransporteerd. ’t Selve is door hem ingecocht voor 500 toman ende blijft
ten dienste van de heeren Meesters geconserveerd. Daerenboven hebbe oock weder-
omme uytgevonden de 18 baelen syde, door den overleden Visnich van Molimbeeck
ontfangen, die deselve oock Haere E. in rekeninge brengt; deselve syde is in
handen van seker Armenir, Saffer genaemdt, aen wien gemelte Visnich d’selve
mede door valsheyt alleen heeft getransporteerd gehadt. Van dese 18 balen heeft
gemelte Armenir 17 naer Industan gesonden ende de resterende bale hebbe in
handen gecregen, wegende 101, chaman  brutto. Het retour van dese 17 balen
syde wordt binnen 2 3 maenden oock verwacht, dat Uwe E. per advijs diene.

Dese hiervr gementioneerde effecten ende uytstaende schulden met de
behoorlycke avancen ingecomen wesende, sullen naer onse ruyge calculatie ontrent
90 100 000 gulden comen te monteren, doch connen tselve op 8 10 000 naer

1) Iezdumbaz.

2) Te Aleppo, zie no. 135.

3) Dit stuk is te vinden in R. A., Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1633, ELI),
doch wordt kortheidshalve achterwege gelaten.

4) Vermoedelijk zijn dit particuliere Nederlandsche kooplieden, wier wanweteheid in
Perzi de Compagnie niet, zooals in Insulinde, beletten kon (ef. hiervr, blz. 375, noot 3).
Misschien is Ewouts Vertest dezelfde persoon als Jan Ewouts van Schagen, dien Visnich in
Juni 1628 als een via Aleppo naar Perzi gekomen Nederlandschen goudsmid vermeldt
(Geciteerd: Macleod, I, blz. 439).
