Nos. 313315. - 1638.                  648

No. 313. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
12 April 1638 4).

 - - - Op ’t gundt UE. in haer perticuliere missive aan dese Camer
adviseren aengaende den cledenhandel  - dewelcke UE. menen, dat met groot
proffijt van hier over Aleppo zoude connen gedaen werden - hebben ons gen-
formeert en bevinden, dat zulx niet van hier, maer over Parsia ondersocht
zoude moeten werden, met d’zelve aen Jolphalynen en anderen in Parsia der-
waerts handelende te vercopen, waerdoor mettertijdt conde werden verstaen,
wat sortementen aldaer dienstig en proffijt gevende sijn, omme daarna sich
in ’t opcopen van dezelve te mogen reguleren en treck te maacken,  waeraen
echter wy verstaen, dat d’ Compaignie veel gelegen is, om den handel van Parsia,
ten principalen zonder contanten te mogen dirigeren, daer het werck toegestuert
moet werden, soo in den brief van de Seventhiene breder geschreven is, waeraen
ons gedragen. - - -

No. 314. VAN BARENT PIETERSEN, SURATTE, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
18 April 1638 2).

 -  - DE. Overschie heeft ons seecker Fransman met ditto van Gam-
ron hier gecomen, genaempt Jan Alleman, hoochelijeck gerecommandeert den-
selvigen alsoo hy d’ E. Overschie seer gedienstich is geweest , waer wy
conden ofte mochten, behulpsaem te sijn; ditto heeft op ons versocht omme met
dese fluyt naer Batavia te vertrecken, ende aldaer aen UE. sijn voordere suplicatie
te mogen doen, ende alsoo d’E. Overschie ons denselvige soo hoochelijck gerecom-
mandeert heeft, soo hebben ’t hem niet connen weygeren, maer passagie ver-
gunt, ick verhope niet, dat het UE. qualijck nemen ofte misduyden sullen;
ditto is een persoon, - sooveel wy ons daeraf hebben connen informeeren -
die sonderlinge geen groote middelen heeft, neempt van hier anders niet meede -
of ’t most in juweelen ende ander cleenicheden bestaen als sijn plunderagie
met 2 3 corven seep. D’ gemelte Fransman is uut Nova Spangje met d’ Castilliaen
door de Suytzee in de Manielgas gecomen, ende heeft in Indin op veel Portu-
gesche plaetse geweest; ditto soo UE. daertoe nieusgierich is, sal UE. van de
gelegentheden derselver een largo verclaeringe connen doen. - - -

No. 315. VAN ADRIAEN ADRIAENSZ., GAMRON, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
20 April 1638 5).

Per ons opperhooft, d’Ed. Nicolaas Jacobsen Overschie, in datto
15 Februario ), waarvan de copia hiernevens gaat, is onsen jongsten aen UE.

1) RBR. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

2) BR. A., Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1689, II).
3) KR. A. Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, II).
4) Dezen brief heb ik niet aangetroffen,
