752

queeren, sijnde een haeven en sterckte, van waer-de Portugeesen de sijnnen
groote overlast doen. Tot dese aenslach waeren van noode geweest ses goede
scheepen ten minsten.

Dese intentie des Coninck was ditto heer Coennen wel bekent, ghelijck hem
mede was bewist de swacheyt van onse macht, die doen ter tijdt in Indin hadden.
Hier over sneedt mijn aff alle manieren van tractaeten 1).

Ten anderen so had genoech. verstaen de manier in Persia gebruyckelijck,
dat, wanneer een ambassadeur alsoo voor de Coninck verschijnt, hem op een
nieuw met een present begroet. Hiertoe was ick weynich, geprovideert, dochte
my oock niet geraeden meerder aensien van de consitutye des hoffs te despen-
deren 2).

De ambassadeur van Indin, tot dien eynde voor den Coninck verschijn-
nende, presenteerde hem op een nieuw 160 duysent guldens.

De mamander en die tolck, die affgesonden waeren, deeden haer divoir, om de
brieven uut des secretarius handen te becomen, dewelcke met moeyte becomen
hebbende, door de groote occupatie des hoffs en by naemen, dat daernaer den
Coninck so quaelijck te spreecken vonden, soo liepen hier 6 7 dagen mede door.
De Coninck vertoonde hem uuterlijck seer facheux, alsoo nu geresolveert was,
dat hy tot ontrent de grensen van Bagadet souden trecken om met syne raedt
dichter by der handt te sijn. Hy gaff quaelijck yemant acces, om te spreecken.
’s Mergens rede hy op der jacht; den naer middach brocht over met sijn vrouwen
en daernaer met drincken; ontrent 4 uuyren saten op, om noch twee mylen te
ryden, soodat verscheyden van grooter aensien in veel daegen gheen ghelegentheyt
en vonden om hem te spreecken.

En alsoo, gelijck voorhaelt is, de tijt hiermede doorliep, en dat de Coninck
ondertusschen-ontrent 12 mylen verder getrocken was, evenwel, alsoo ick ende
eenige van de mijnnen wat cloecker geworden waeren, soo hebbe voorgenomen
den Coninck te volgen. Hiertoe soo heb een van mijn dienaers expres aen mijn
mamandaer en tolek vooruutgesonden en hem geordonneert den hertoch
Senalchan sulex te commandeeren.

Sy hebben den hertoch hierover aengesproocken en mijn intentie verhaelt.
De voorschreven hartooch heeft haer sulex seer ontraeden, de meerder dat gere-
solveert was, dat de Coninck noch 3 4 mylen dagelijex soude voorttrecken,.
soodat ick seer qualijck souden doen, den Coninck door suleke quade ongeleegen
weegen te volgen, de meer ick noch swack waerre.

Seggende voort in vryheyt tegen den mamandaer, die sijn dienaer was:,
wat sal den ambassadeur connen uutrechten, als hier gecoomen sal sijn Ick
sal maecken dat uwe brieven in corten tijdt van den Coninck sullen verseegelt
werden, hetwelck u alleen resteert; de Coninck is een kindt, die hem van geen-
derley saecken verstaedt, noch. reeden weet te geven; wat aenspraeck sal hy
met hem connen maecken Daerenboven soo verthoont hy hem nu soo moelijck,
dat qualijek yemant hem can comen te spreecken. Hierenboven soo sal hy van
sijn voorstel moeten tracteeren met den Hartoch van Siras, aen wie dese saecke

1) D.w.z.: bovendien had men Smidt verboden, tractaten te sluiten; ongetwijfeld een ,

verstandige maatregel.
2) De beteekenis van het tweede gedeelte van: dezen. zin. ontgaat mij geheel.
