No. 69. - 1625.                         136

item van Suratte na Persin, ende van daer in Armenin, Babilonin tot in
Tartarin, gelijck mede van Persin over Arabin, tot in Turckyen toe ende ver-
scheyden tusschenleggende landen gevoert ende gesleeten. Off dit geen stuyt
aen de Europische cant alreede gecauseert heeft ende noch het causeeren sal,
soo den treck van deser syde meer ende meer toeneemt, sullen UEd. daer best
vernemen. Wy laten ons vastelijck voorstaen, dat Choromandel, Suratte, Persin
ende Mocha niet even dapper trecken, maer den anderen met der tijt in de wege
sijn sullen, ende dat de best gelegenste quartieren d’ongelegenste sullen doen
affneemen.

t Goudt ende d’Hollantsche daelders , na Van den Broecke schrijft, sijn in
Suratte proffijtelycker als realen , ende meent, dat de realen met gemelte daelders
t'eenemael sullen connen gexcuseert worden.

Tot opcoop van een groote partye salpeter hebben opnieus last naer Suratte
gegeven. Vermits den inlantschen oorlogh was daer noch weynich in gevoordert;
nu die cesseert, hoopten tamelijck quantit te becomen. Tot een begin is UEd.
met Heusden toegesonden omtrent 250.000 pont. Hoe UEd. deselve bevinden,
sullen t’ zyner tijt geerne verstaen.

Den coopman Visnich advyseert ons by syne missiven in date 18 Januario
1624 uut Spahan'), hoe van den Chia  Habas ofte Coningh van Persin
vriendelijek onthaelt was, mitsgaders hoe de cargasoenen, met Heusden, de
Vreede ende Weseph daer gebracht, aen den Molimbeeck off Coninghx facteur
tegen Persische zyde verhandelt hadde, ende hoe tegen de voorsoomer des jaers
1624 met omtrent 350 360 baelen syde van 204 W yder tot Gamron hoopte
aff te comen ende de compste van onse scheepen met nieu ontseth aldaer te
verbeyden.

Nae verstaen, kan van Persin geen ander noch dienstiger retour voor ’t
vaderlandt als syde gesonden werden; Godt laet UEd. dese ingecochte tot een
proeve geworden. Soo men maer gelt, getrocken coopmanschappen ende spece-
ryen nae den eysch derwaerts resolveert te beschicken, sal het, soo ’t schijnt, aen
geen afftreck noch syde manqueeren.

Wy verwachten maer, hoe UEd. op den Persischen handel resolveeren ende
wat schepen ende middelen UEd. dienvolgende daertoe van Nederlandt be-
schicken sullen. Van hier hebben ondertusschen nae vermogen de saecke gevoir-
dert ende met een cleentgen 2) in train gehouden. Gelijeck oock wy voornemen te
continueeren, totdat UEd. sullen anders gelieven te disponeeren.

’t Gene van hier tot gemelten handel fornieren: connen, sijn speceryen,
mitsgaders wat realen ende silver. Soolanghe den handel van China geslooten
blijft, connen wel eenige comptanten daertoe employeren, maer soo China eens
open gaet, souden voor eerst geen silver off realen derven moogen.

D'Engelsen hebben van d’onse in Ormus halven tol gepretendeert van de
goederen, welcke wy aldaer souden mogen lossen, sustinerende, dat haer by con-
tract, met den Persiaen gemaect, de helft van fort, ende dienvolgende van de
incompsten, aldaer toequam ende dat daertoe soo gerecht waeren als wy in Batavia,

1) Dit slaat vermoedelijk op nos. 3234; een anderen brief van 18 Januari dan
nos. 32 en 33 heb ik niet aangetroffen.

2) Wanneer men in aanmerking neemt, dat het geld destijds ongeveer vier of vijfmaal
zooveel waard was als thans, staat een bedrag van f 350.000 gelijk met  f 1.500.000 van
ons geld. Men dorst dus heel wat wagen, doch noemde het een cleentgen’’.
