754

ongelegentheyt en gebreck, op de weg gepasseert. Hy hadde den mamander in ’t
leger gelaeten, om copyen van de brieven te versoecken.

De Coninckx coopman Moelambeeck is neffens de Coninck opgetoogen,
en, soo hy uutgaff, om den Coninck een weynich. tijts te convoyeren, maer sijn
intentie was anders, als wel gebleecken is. Hy adviseerden ondertusschen aen de
syne, dat tegen sulcken tijdt meenden tot Spahan te sijn; dan, ten laesten soo
heefft hy doen weeten, dat hy licentie van Coninck becoomen hadde te ver-
treken voor een seecker quartier, om sijnne particuliere affayren te verrichten en
om syde voor den Coninck te procureeren.

Tot dese tijdt toe soo lach een soo costelijck cargasoen van de Heeren meesters
noch op d’aerde needer en de regentijdt was dagelijk voorhanden. In absentie
van Moelambeeck soo conde dese goederen niet gelevert werden. Daerenboven
soo en was in Spahan niet een baele syde voorhanden tot de betalinge van dit
cargasoen.

Doen heeft men in haest expressen uutgesonden, om syde by Moelambeeck
te procureeren en met veel moeyten en costen soo hebben noch tot 250 baelen
toe (bekomen). Het cargasoen beliep tot ontrent de 900 baelen, toet). Dit is een
van de vruchten van de viantschap van Visnich tusschen Moelambeeck, alsoo
andersins de volle leverancie van syde ons genoech verseeckert was, gelijck hy
andere documenten genoechsaem heb beweesen.

Wy hadde geresolveert ontrent den 10e Octobris van Spahan naer beneden
te vertrecken, alsoo dit wel de bequamste saisoen is. Nochtans, alsoo Molambeeck
aen de syne aviseerden, dat hy van meenige was in corter tijdt weder tot Spahan
te sijn, soo hebbe ten aensien van de Compagnies dienste, die sulex vereyschten,
en ter instantie van Visnich, die sulex op mijn versochte, (besloten) noch. een tijdt
tot de compste van Molambeeck te verbeyden.

Naer ’t vertreck des Coninckx soo en was geen ordre in ’t hoff, maer een
puyre confusie, alsoo niet n man van auctoriteyt gebleven was. Duysent handen
waeren daer, om te ontfangen en rooven en qualijck 6n om te tellen.

Mijn was een tractement toegeleydt, als verhaelt; dan, naer ’t vertrecken
van de Coninck hebbe sulcx niet wyder ontfangen, soo ten aensien, dat de Coninck
soo confuselijck was vertrocken, ten anderen, als oock voorhaelt hebbe, dat geen
persoon van aensien gebleven was. Soo Molambeeck noch wedergecomen was,
soude dese en andere fauten wel geremedyeert hebben.

In Spahan was gebleven een vesier, van dewelcken wy ons tractement
hadden ontfangen. Ter tyde van mijn vertreck uut Spahan soo resteerden ons
noch f 700. Dese en cost mijn tolck van hem niet becoomen, hoewel hem dick-
mael aenspraeck.

Twee dagen naer mijn vertreck uut Spahan soo gaff hy twee sapeeten in
betaelinge, alsoo hy by het hooft van den Coninck swoer, dat geen f 100 in sijn
macht hadde. Met diergelycke protestatin hadde hy mijn tolek om soo cleyne
somma een lange tijt opgehouden, gelijck aen verscheyde anderen dede, die
van Coninckx wegen gelt te eysschen hadde.

Hy was van een yder voor een onbeschaemde fyelt gedacht, twelck aen
hem bevonden hebben. Hy was soo stoudt, dat hy aen mijn tolck voorstelden,
om mijn aen te dienen, dat middel hadde, om mijn noch twee maenden tractement

1) D.w.z. de geimporteerde goederen vertegenwoordigen de waarde van 900 balen zijde.
