357                      No. 197. - 1630.

fouly 81), ory , nagelen 9 ory, nooten. 5 ory, geconfyte gember 17 mamoedy
de manschia , sijnde 12 Hollants, t gemene laecken 33 sahy sijn 81, abasse ,
carmosijn, laecken. 54 sahy, carsayen 4 abasse ende de Spaense laeckenen mede
 33 sahy de Persiaense elle, sijnde vijff vierendeel ende een, halff Nederlantsche
maete. Het clatergoudt is hier gants niet getrocken, soodat Haere E. geen meer
herwaerts dienen te senden, doch verhoopen dit noch sonder verliesens quyt te
maecken.

Dat de peper, tin ende laeckenen tot soo leege ) prysen sijn geraeckt, daer-
van is d'oorsaecke de groote quantiteyt, die noch onder des Coninckx facteur
Mollaimbeyck was berustende, behalven ’t cargasoen, dit jaer door d’Engelschen
aen hem gelevert, bedragende 32 33.000 tommannen 2), alle t’samen laecken en
tin, behalven ontrent 8 000 tommannen contant, daerinne begrepen, ende tgeene
noch daerenboven van ons heeft ontfangen, welcke goederen alle t'samen door
Molaimbeyck, die gans in disgratie van Syne May'. is, dagelijex tot de voorsz.
prysen vercocht werden. Derhalven, alsoo ons de vrye negotie by Syne Mayt. is
vergunt, dunckt ons gants geraeden, indien op ’t arrivement van de schepen
tot het lossen van de goederen geresolveert wert, in Gamron alles wat mogelijck is
aen den man te helpen, om met de medegebrachte contanten ende tgeene uyt
den, vercoop van de goederen aldaer by malcanderen gebracht sal connen werden,
d'Engelsen te overwegen, hoewel sy met den Coninck wederomme hebben gecon-
tracteert voor twee jaeren, het laecken 8 abasse ende tin 46 sahie de
manschia  twelck leege prysen sijn.

Sooveele aengaet d'apparentie van syde, die voor dit aencomende cargasoen.
te procureren souden hebben, twijffele niet off sullen, beter als d'Engelschen.
daeraen connen, geraecken, tot civielen prijs ende betere waere mede ontfangen,
gelijck by Godia Nasaer , overste van de Armenirs off Joulffalinen, alsmede
door den gouverneur in Gilan ende seeckere joden, aldaer woonachtich, ons is
gepresenteert, alwaer ’t tot 1000 baellen jaerlijex, twelck te gelooven is, alsoo
dese luyden veel beter occasie hebben, de syden, eerst uytcommende, door haer
volck inne te laeten coopen als Molaimbeyck oft eenige andere Persianen 3).
t Gene hierinne gedaen, wert, hoope UE., wederomme in, Spahan gekeert sijnde,
largo te aviseren.

Iek hebbe door eenige Julffalynen, in Gilan en. Casbijn doen opcoopen. ontrent
100 carge syde legie , speurende dat degene, die van Molaimbeyck te ver-
wachten hadden, langsaem voortquam. Ick hadde tselve geerne in ’t eerste,
doen de nieuwe syde uytquam, by der hant doen nemen, maer door vreese
van den Turck, die daer ront hem lach, dorste tselve niet beginnen, also men
niet en, wist, off het op Gilan, Casbien, off Babilonin gemunt hadden. Evenwel
eenige, die het incopen, avontuerden ende aldaer contant hadden doen brengen,
hebben de syden, in, die tijt opgecocht tegen, 26 27 tommannen de carge van
36 manschia. Daernaer - den Turck sich naer Babilonin gewent hebbende ende
ydereen, sich tot den incoop der syden begevende - rees deselve wederomme
in 8 dagen tot 35 36 tommannen de carge ende daernaer is tot 39 vercocht.

1) Lage.

2) Del Court schreef dus de overvoerde markt geenszins aan particulieren handel toe,
zooals Bewindhebbers in hun brief aan hem. dd. 1 Oetober 1630 (no. 196), hadden gedaan.

3) Zie noot 4, blz. 138, omtrent het zoogenaamde monopolie van den zijdehandel.

