753

toucheert weegen de regyeringe van sijnne landen en van dese poncten gein-
formeert is’’.

Ditto mamandar quam door faveur des hartochs den Coninck selff te spreecken
en alsoo hem van mynenweegen sprack en mijn voorneemen verhaelde, soo
heeft hem mede sulcx affgeraeden, ten aensien van de verre gelegen plaetse en
dat hy verstaen hadde, dat ick cranck was. Heeft hem verder bevoolen veel
woorden van complymente.

Gelijck alsvoore verhaelt is, dat ick een van mijn dienaers aen mijn tolck
affgesonden hadde, hem aviseerende, dat ick van meenige was den Coninck te
volgen, soo hadde ik mijn met twee van de mijnnen vaerdich tot dito reyse
gemaeckt.

De voorgehaelde mamandar dan zijn affscheyt becomen hebbende, soo sijn
hem mede ter handt gestelt de gewoonnelycke geschencken, als men van weegen
den Coninck aen een ambassadeur op sijn vertreck vereert, te weeten twee
gouden rocken, een gordel, een tulbandt en een jonck peerdt. Met dese geschencken
is de mamandar den 27 Septembris uut het leeger gecomen. De copye van de
Coninck brieven heeft niet connen becomen, alsoo de secretarius de t) weygerden,
seggende by haer geen manier te sijn.

Hier hebbe in t cort ten deele verhaelt de maniere van mijn expeditie,
dieweleken by Visnich en sijns gelycke, boose menschen, wert gecalomnyeert,
omdat mijn depesche in mijn absentie vercregen is, daer ick nochtans deselffde
van ’t begin aen op dese wyse, van noodtswegen hadde moeten versoecken en
om eenige consideratyen.

Het is waerachtich, dat ick daernaer den Coninck wel gesocht hebbe te
spreecken, om simpelijck mijn afischeyt te nemen, maer niet om yets te trac-
teeren, offte eenighe nieuwe voorstellen te doen, alsoo genoechsaem voorhaelt is,
dat sulex niet geschiet is. Is voorgecoomen en beledt door eenige uterlycke
onverdachte toevallen, en onser aller swachheyt, maer niet door eenich verbodt
off verhindernisse.

Hadde wel gewenst den Coninck in ’t laeste te sien, want soude tot mijn
eer en profijt gestreckt hebbe. De gemeene saecken sijn daerby niet geintresseert.
Mijn commissie en ordre vereysschten eennichsins weynich byeencompste. De
Conincklycke brieven betuygen haerre vergenouchsaemicheyt en. sy mentio-
neeren mijnnen naem tot mijner eere.

Iek hebbe mijn respect by den Coninck en de groote gemaintineert sooveel
mijn qualiteyt vereyschte, niettegenstaende dat Visnich, uut een verwaende
groodtsheyt en vileyn hart, mijn respect by verscheyden heeft soecken te ver-
minderen, opentlijck seggende, dat ick maer een coopman was, van de Prince
daertoe niet geordonneert, maer in Battavia daertoe gestelt ).

Soo is de tolck, beducht sijnde, dat mijn op de wech soude begeven, in post
affgecoomen, medebrengende de Coninclycke brieven aen de Hoog. Mog. heeren
Staeten Generael en Sijn Princ. Exi. 3). Verhaelde ons verder, dat de Coninck
en Senalchan ) haer seer ontraden hadden, dat ick het leger souden gevolcht
hebben. Ditto tolek ontraeden mijn sulex noch. meerder, ten aensien de groote

1) Die.                              2) Hetgeen waar was.
3) Nos. 175 en 176.          4) Zainal Khan,
48
