33                      Nos. 27 en 28. 1623.

dan considereerden, dat beter was onsse coopmanschap vroeger aen de mart quam
als die van de Engelsen, om geen affslach daer in te bringen, is mede in conside-
ratie genomen op mijn versoeck van den scheepsraet oft geraden waer, de schepen
alleen te pericliteren sonder in compagnie van de Engelsen te gaen, dewille men
niet seecker wist wat macht den vyant daer bi den anderen hadde; alles wel
overwogen sijnde, is naer rijppe deliberatie goet gevonden, dat mensse hoe eer
hoe liever om de voorverhaelde reden in den name Godts soude laten gaen.

Sal uuttermaten seer verlangen watt ons volck opgedaen sullen hebben
ende hoe van den Coninck onthaalt sijn geworden. Iek dorste vooreerst geen
meerder cargasoen. derwaerts senden voor en alleer ter degen wist hoe ’t met de
vorck aldaer in de steel stondt; de dry Perssiaense brieven hebben neffens dien
van Sr. Visnich derwaerts gesonden; volgens U Ed. ordre hebbe aen Sr. Visnich
geadvisseert, dat in alle manieren soude ondersoecken oft men geen brieven over
Aleppo spoedich naer ’t vaderlandt conde senden, ofte ten minsten aen den
Ambassaduer wegen de Hoog. Mog. Heeren Staten in Paletina.

Iek hoop, datter met den Vreede oft Weesp een goede party syde te retour
sall comen, wandt naer mijn oordeel sal den Coninck veel doen om ons tot den
handel te courageren; den peper, die daer gesonden hebben, verstaen datsse seer
aengenaem sal wesen ende apparent tot hoogen pris vercocht worden, want er
sedert den oorloch geen ofte weynich geweest is, dat oorsaeck is de Engelsen
den peper alsvoren hier soo hooch opcoopen. ----

No. 28.  FACTUUR OVER COMPTANTEN EN GOEDEREN
PER HEUSDEN.
1623.

Reekeninge ende Facture van de Comptanten ende Comenschappen, door
ordre van de E. Heer Admirael Jacob Dedel ) in t Jacht Heusden geladen onder
cognossementen van den coopman en schipper, gedestineert naer Parsia, met
ordre om geconsigneert te werden aen den oppercoopman Huybrecht Vissnich,
achtervollegens de naerder ordere van den Raet, op ’t voorschreve Jacht vac-
rende 2).

4. d.
(Vermoedelijk dd. Goa, eind Januari 1623).
20000 realen van achten, te weten:
16000 in twee kisten W 5,6, 51 stuyvers per reael,  f50800 ::
4000 in een vaetgen ongemerckt 50 st. per reael           De
16000 W giroffolynagelen te weeten:
15000 50 gl. t piecol ofte 125  hollants       6274 : 14:
1000 W A costende 274 gl. 14 stuyvers .         2
De voorschreve 15000 pondt naegelen bestaen in

1) Zie noot 4 bij no. 15; ook Terpstra blz. 93.
2) R. A, Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).
