133                    Nos, 68 en 69. 1625.

my was gerecommandeert van (den) Heer Hubert Vissinich uyt Espahan .
Iek en twyfel niet, oft de (selve) pacquet sal U E. van den Heer Consul oft van
de seynen in sey(n) absentie gegeven seyn. Volgens het order van (den) Heer
Hubert Viss(nich) hebbe den brenger van dat pacquet acht realen van achten
gege(ven) ende omdat dien verborgen was, doer vreese, dat in de handen van den.
Bas(sa) van Alep saude vallen, ende als spion van den Coninck van Persin geac-
cuseert, hebbe twee ander stucken van acht realen moeten (geven) om dien te
vinden. Dese tien realen van 8 hadde U E. doer den H(eer) Consul Pauw doen
afvorderen, dewelcke tot noch (toe) niet gegeven (seyn); sal gelieven die aen (den)
Heer Jeremias Roose 1) te geven. Dese inge(sloten) hebbe van (den) Heer Hubert
over een maent becomen; sijn my doer coop(luyden) gegeven, sonder dat eenige
costen voer het port seyn gedaen. Ick (sal) seer gaerne verstaen, dat die sullen
goede recapito ) gehadt hebben. Desen gaet over Marseille met het scip Nostra
Dame de Lorette. Van nieuwe tydingen hebben hier, dat den Wasir Azem 3),
naerdat met Mahmet Abasa Bassa is geaccordeert, hem seyn Bassalick ) van
Azzerum gelaeten, is gaen in To (Kat) iverneren ) om tegen den somer naer
Bagadet te gaen, om dat (van) den Persiaen te recupereren. Hier worden groote
preparatieven (van) ammonitin ende victuallin gedaen, ende in Birre, op de
rivier van Euphrates, seyn sommige) honderden platte booten getimmert
om de victualie ende ammonitie naer Bagadet te voeren. Hier comen) luttel
goederen van Persin, soodat de seyden legie  laest seyn vercocht piast. realen
121,, de ardasse  piast. real. 11,, met apparentie van te reysen doer de menichte
van scepen, die hier dagelijks aencomen. Den indigo Lauri is vercocht aen de
inwoners) van het landt tot piast. real. 140 de sciorle , den Serquis tot...
de cottoene lijnvaeten seyn tot hoogen prijs. Waer ick U E. (can) dienen, sal
voer eere ende faveur houden, daerin van U E. te w(orden) gemploieert ).
Hiermede  -

No. 69. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
27 Januari 1625 8).

  - Van Suratte is hier met 263 packen Guseratsche cleeden wel
aengecomen den 5" July laestleeden ’t Jacht Weesph; met dese ende de 499
packen per Schoonhoven, voer desen becomen, sullen ons tot het naeste jaers
retour van Suratte in dese quartieren van Indin behelpen connen.

Tot vervolch van de Suratschen, mitsgaders oock den Persischen, handel,
hebben wy op 9e" Aug. past. naer Suratte gesonden de schepen Nieuw Bantam,
Suydt Hollant ende ’t jacht Weseph met een Cargasoen, bestaende in t navol-
gende, te weten:

1) Koopman te Amsterdam (Heeringa).

2) Ontvangst.

3) Groot-Vizier (van Turkije).

4) Pashalik: het ambt of grondgebied van den Pasha.

5) Overwinteren (vgl. hiervr, blz. 57). Tokat is een plaats in Klein-Azi.

6) Eenige.

7) Zie den brief van Bewindhebbers aan de Croy dd. 6 Januari 1626 hierna, no. 88.
8) R. A, Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).'
