461                 Nos. 237 en 238. 1634,

No. 237.    VAN VALENTIJN JENNIS, KAZVIN, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
22 Februari 1634 1).

UITTREKSEL.

Hij heeft zich met het inzamelen van zijde bezig gehouden en voor rekening
van Khodja  Cassim zijn nu naar Ispahan verzonden 110 carga’s . Er zijn nog
10 carga’s voor rekening van Khodja Daoud en deze verwacht er nog 10 uit
Ardabiel. Ook deze werden naar Ispahan verzonden en hij heeft Govert Bredehoff
aldaar op de hoogte gesteld. De Engelschen hebben 40 carga’s naar Ispahan
verzonden. Voor Khodja Cassim zijn in Gilan nog 30 carga’s voorhanden. Er zijn
commandementen (van de regeering) voor 20 carga’s uit Shirwan.

Hij hoopt dat zijn 5-jarige dienst beloond zal worden.

De prijs der zijde te Kazvin is thans 34 toman per carga van 36 Men-i-Shah ,
hetgeen goedkoop is; dit wordt veroorzaakt doordien de wegen naar Aleppo en
Turkije gesloten zijn.

Uit Tabriz komt bericht, dat Ehtemad-i-Dowleh (Groot Vizier) is afgezet en
Mirza Taqy in zijn plaats is benoemd.

Mohamed Ali Beg, die als ambassadeur naar Hindostan zou gaan, is tot
Nazir 2 benoemd.

Men weet nog niet waarheen de Shah zich met het leger zal begeven, naar
Ardabiel of Hamadan. Dat hangt af van de beweging der Turksche legers.

Uit Lar en Khorassan worden troepen ontboden.

No. 238.     VAN BEWINDHEBBERS AMSTERDAM, AAN
DIRECTEUR EN RADEN, ISPAHAN.
6 Maart 1634 8).

Onse jonghste aen UE. is geweest van den 25 November passado f), gesonden
per via de Marsilin en Venetia op Aleppo, verhopende d’selve UE. over voorn.

Daarentegen geeft Hagenaer hoog op van zijne eigene zuinigheid en van de fraudes die
anderen plegen. Zijn stijl is slordig en. tamelijk duister, terwijl de volgorde der feiten in het
boek verschilt met die in den brief.

Macleod noemt Hagenaer in Deel I, blz. 450, en II, blz. 58 en 72.

In de Personalia heb ik niets over Hagenaer aangetroffen.

Hij ontving in 1638 in Patria een gratificatie van 200 rijksdaalders (Van Dam, uitg. Dr.
Stapel, Eerste Boek, II, blz. 315 en noot 8).

1) R. A. Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II). Omtrent Jenis heb ik niets
in de Personalia noch ook bij Macleod aangetroffen.

2) Intendant der paleizen.

3) R.A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven). In hun brief, dd. 13 Maart 1634, die achter-
wege blijft, schrijven zij aan den G. G. hetzelfde over Del Court en de gecommitteerden. Zij
hopen, dat Overschie geschikt zal zijn als opperhoofd in Perzi. Volgens last der Zeventien
moet ieder jaar een der Raden van Indi naar Suratte en Perzi worden gezonden ter controle.
Del Court en de zijnen moeten te Batavia berecht worden, alvorens hen te doen. repatrieren.
Komen zij ongevonnist over, dan geeft dat last. Zij hopen het beste van de pogingen van
Joachimi in Engeland aangaande het aanhouden onzer schepen, die nu achter Engeland
om moeten varen (zie hiervr, blz. 236, noot 1).

4) Zie no. 233.
