245                  Nos, 131 en 132. 1628.

verstaen. Van de scheepen van Zeelandt tot noch toe niet vernomen; can ’t
qualick (begrypen), dat soolange tardeeren; presumeeren, dat in ’t Vaderlandt
door contrary windt sullen opgehouden sijn. Godt wilsse in salvo brengen. Wy
hebben den standt van Indye reedelijck wel bevonde; de policie en maniere
van leeven sijn tsindert het arivement van den heer Generael Coenen seer ver-
beetert, soodat voortaen de ordenare clachte van het deboucheerde leeven van
Batavye soo niet sullen coonen verbrayt werden, alleenlicke dat de pracht en
costelickheyt in kleederen hier te groodt is, by namen onder de vrouwen; in de
tijdt dat hier geweest, ben, hebbe wel coonen verstaen ende bemercken, dat naer
mijn advijs, hooch noodich is, dat mijn heeren de Bewinthebberen voortaen
resolveeren meerder scheepen, gelt en volck voor eenichge jaren te senden, want
andersins can deese binnelandtsche handel, die van soo grooten importantie is,
noch den handel op ’t Patria, te samen met geen reputatie wel werden geconti-
nueert. Hier werde seer gemist ende ontbreecken groote welgemonteerde scheepen,
alsoo veel van de oude beste scheepen leck ende onbquaem geworden sijn,
sommichgen afgesleeten, soodat alhier geen armade van importantie tsy tot
offensye ofte defensye soude coonen uutgerust werden, hetwelek wel geen cleene
swaricheyt soude moogen causeeren, alsoo de vyandt niet en slaept en onse
swackheyt tot sijnnen grooten voordeel wel soude coonen gebruycken, welcke
schade daerna qualijck soude weesen te repareeren. Deese en anderen difficul-
tayten, die sich soude moogen vertoonen, werden door het wijs belaydt van
mijn heer de heer Generael Coenen naer vermooge gerimedyeert ende alle ordenare
handel meest naer vermooge gecontinueert. Aen den persoon van den heer
Generael is de standt van Indye veel geleegen, en verhoope, dat by de heeren
middel sal gevonden sijn, off resolutie genomen, dat alhier in sijn ampt conti-
nueeren. Het heeft den heer Generael en sijnnen Raet goetgedacht, my voor
ambassaduer naer Persye te versende; hoop mijn dienste met alle getrouwichayt
ende naerstichayt te volbrenge. Van tgeene aldaer sal passeeren en by mijn
vericht werde, sal mijn devoor doen, om mijn heeren by alle gelegentheden daer-
van te verwittichge, alsmeede over Aleppo, conform d’order.

Wy leggen gereet, om op morgen onse raysse t) over Zuratten ende naer
Persya te beginnen. De Heer wil ons geluck en seegen verleene,

Waermede -  -

No. 132. VAN JOB CHRISTAENSEN GRIJP, GAMRON, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
4 Augustus 1628 ).

Eerentfeste, voorsienige, seer discrete heer ende vrundt,

T’sedert ons vertreck van hier sijn wy met de jachten Bommel ende
Weesp primo April lestleden van Suratten naer Mocha verseylt, daer den 15 May
wel arriveerden. Door de troublen ende oorlogen daer te lande tuschen den Turck
ende de Arabers was in de coopmanschap seer weynich, jae niet te doen. De

1) Zie het Reisverhaal in de Bijlagen.
2) R. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).
