No. 201. 1631.                   372

daervan, voorders vernemen, sal Uwe E. t’syner tijdt geadviseert werden.

Visnich brenght in syne overgeleverde hoecken op ultimo Decembris op
rekeninge van ’t Comptoir generael f 276 : 18 : 7 voor 8 baelen pistaches, wegende
160 man, Tauris 8 sahyen . Ick en hebhe geene memorie, dat deselve naer
Batavia gesonden, souden wesen, maer men weet my te seggen, dat deselve ’t
voorleden, jaer door hem selffs aen de Engelschen, verschoncken souden, wesen,
daerinne, soo ’t schijnt, hy syne boosheyt mede heeft gepleecht, patientia. Hoewel
dit jaer met Syne Majesteyt geen, contract wegen de goederen, die met de aen-
comende vlote verwachten, hebbe connen vercrygen, omme redenen, hiervoren
verhaelt, achte niettemin tselve Haere E. negotie voorderlijexst te wesen,
doordien, by alle onse vryheden, voor desen, ons by den overledenen Coningh Cha
Abas  vergunt, niet alleen sijn gemaintineert, maer daerenboven ons de vrye
negotie 1) toegestaen, soo dat niet en twijffele, als de wegen. van den Turck maer
veyl gehouden, connen werden, off Compaignies goederen, die jaerlicx alhier
gebracht souden mogen werden, sullen, soo in Gamron als in Spahan , Gilan,
Casbyn ende Tauris, daer de syden vallen, genoechsaem binnen ’s jaers connen
vertiert werden ende ’t retour daervoor wederom geprocureert. D’Engelschen,
alsoo alleenlijck laecken ende tin brengen, souden dit soo wel als de Compagnie
niet connen, te wege brengen, alsoo maer tweederley sorteringe van coopmanschap
en, is, die jaerliex door haer overgebracht werdt, ende de quantiteyt groot, dat
yeders gadinge niet en is. Wat hierinne voorgenomen werdt, heeft UE. naer-
maels te vernemen.

In ’t leger sijnde hebbe van Syne Majt. vercregen op mijn. versoeck
een, huys in Spahan  d'welck d’E. Compaignie is geschoncken, soo lange goet-
vinden haere negotie alhier te continueren. Daerenboven, heeft den Hertogh van
Siras ons mede gefavoriseert met een, huys in Laer , alsoo de goederen van,
Bandar Gamron opgebracht werdende, dickmaels 2 maenden, aldaer moeten,
wachten, naer dat het een laet jaer valt, alsoo de velden, alsdan. bloot ende voor de
cameelen geen eten en is te vinden.

Het Turcksche leger, sterck te velde sijnde over de 350 duizend coppen,
daermede haer ontrent Hammadan, Casbijn ende Gilan, onthielden, heeft de
wegen. dit jaer geheel onveyl gehouden, alsoo dagelijex van d'een plaetse naer
d'andere marcheerden, sijnde nimmermeer soo verre in Parsin geweest als dit
voorledene jaer, waervan de schult eenen Senal Chan ), veltoverste van ’t
Parsiaensche leger, gegeven werdt, die der Turcken macht in ’t passeren van
seeckere nauwe passagie in ’t geberchte naer men, seght lichtelijek hadde connen
beletten ende wederstaen, waerover gemelten, Chan door desen jongen Coninck
ontboden ende in ’t particulier berispt werdende, antwoorden Syne Majt. wat
schamper, waerover den Coninck syne handt aen, desen, Chan eygene sabel sloech,
deselve uyttreckende, bracht desen Chan, daermede eenen averrechten treck,
dat hem ten, naesten by de cop affhieuw, daermede hy ter eerden, nederstortende;
belasten. Syne Ma’. aen syne capados , die by hem waeren, eenen Rustam Chan
te ontbieden, dewelcke gecomen, sijnde, dede Syne Majt. t hooft van. den neder-
geslagen Chan voorts affsnyden, tselve op een piecke steken ende rontsomme
het leger dragen, daer beneffens roepende, dat alle degene, die haer tegen, den

1) Onjuist; zie Inleiding en Bijlagen.
2) Zainal Khan.
