135                                      No. 69, 1625.

Wat de cleeden voor Indin belangt, wy sullen die na vermogen met spece-
ryen sien te bevoirderen, doch soo lange ons den handel in Mocha becommert
wert, sal ’t qualijck ten volle connen geschieden. Want na de calculatie in onse
jongste missive per de Haese, kan Suratte alsnoch ten hoogsten aen speceryen
daer te lande waerdich niet meer slyten als omtrent . . f 150.000   f 220.000

Ende Mocha omtrent ........ee 70.000         Ran

Hiermede soude onsen jaerlijckschen eysch, nae den presenten afitreck,
voldaen connen worden, maer soolange in Mocha niet handelen mogen, hebben
van daer oock geene subsidin te verwachten ende moet dienevolgende dit gebreck,
’t sy met comptanten off met getrocken t) coopmanschappen, off van hier off
van Nederlandt gesuppleert werden. Van hier connen geen importante coopman-
schappen als de geseyde speceryen seinden, tenwaere de handel van China ons
. toeviel. Van Nederlandt connen de Heeren soo veel beschicingen (l. beschicken) als
in onse nevensgaende memorie voor Suratte geeyst hebben, ende by gebreecke van
dien soo sullen wy genootsaect wesen, ’t geene de speceryen min opbrengen als
onsen eysch bedraecht, van hier met comptanten ende silver te suppleeren.

Met Heusden, de Vreede ende Wesep sijn tot noch toe na Persin op ver-
scheyden tyden boven de Comptoiren gesonden geweest ende met seer goede
advance gebenificeert, in alles

2.000 sacken peper
18.000  nooten muschaten
20.000  naegelen

25 sockels  foely.

Ende soo daer meer speceryen hadden connen seinden, souden meer vertiert
hebben, insonderheyt peper, welcke daer in groote quantite getrocken wort.

Wat quantit naegelen, nooten ende foelie, ende tot wat prijs daer jaerlijcx
sullen connen gesleeten worden, staet ons noch te verneemen.

Wy hebben den directeur Van den Broucke geordonneert, van dese jongst
gesonden speceryen soo veel nae Persin te beschicken als daer te lande met
goede avance vertiert connen worden.

Volgens de jongst becomene advysen waeren de speceryen  foelye uytge-
sondert - in Persin tot hooger merct als in t lant van den Grooten Mogol ende in
Nederlant selffs. De peper is daer vercocht over de 12 stuyvers ’t pont Hollants,
de nagelen 4 gld. 9 strs., noten muschaten 32 stuyvers, ende foelie 41 stuyvers
t pont. -

Wat Europische coopmanschappen Persin ende Suratte eyschen, sullen
UE. in onsen nevensgaenden generalen eysch voor Indin sien mogen. -

Byaldien UEd. resolveren den Persischen handel van Nederlant te ver-
volgen, mitsgaders schepen ende capitael, tot voorsz. handel gerequireert, van
daer te beschicken, sullen wy in sulcken gevalle van hier geene comptanten tot
opcoop van cleeden naer Suratte behoeven te zeinden al bleeff Mocha schoon
voor ons geslooten maer ryckelijck toecomen met het provenu der speceryen,
welcke in Suratte ende Persin na den jegenwoordigen afftreck ghesleeten connen
worden.

Nae Van den Broeck advyseert, werden de speceryen van Suratte na Agra,
van daer na Bengale, ende soo voorts over lant tot aen de frontieren van China,

1) D. w. z. ,courante’’,
