Nos. 258. 1634.                 518

Item voor ongelden, aen Leeuwaerden ende ’t Hoff
van Hollandt verstreckt . . . . ........             670: 13: 12

drick Hagenaer uyt Persische cargasoen tot verversinge van
de schepen Zeelant, ’t Zeepaert, Bommel, Bardes ende

Cameljoen ..... eee eee eee eee eee   f        250 : -:
Item voor 420 balen syde, met de schepen Banda ende
Egmont naer Suratte versonden, ongeveerlijck . . . ..

350.000 : : -
Item voor ongeveerlijck 100 balen syde, die ten minsten
met het schip Egmont nae het Vaderlandt gesonden zullen
werden, ongeveerlijck. . . . . . . ee ee72.000 : -:

Item voor oncosten van scheepen ongeveerlijck . . .     1.200 : :
Item voor alle de Persische schenckagin ende ongelden

ongeveerlijek ........ eee ee eee ee30.000 : -:
Resteeren aen rele effecten in Persia, achtervolgens de

bovenstaende calculatie. . . . ..ee 5 1.012.944: 1:11

Somma f 1.911.356: 17 : 15

Daervan UEd. sonder twijffel in het naeste jaer 1636 wederomme een goet
syde retour toecomen sal, ten waere door het overlyden van des Coninckx factoor
Godia Cassim  dewelcke noch in Marty 1634 op leverantie van zyde uyt handen
van den oppercoopman Nicolaes Jacobsz. Overschie soo in contant als coop-
manschappen de somma van f 255.000 ontfangen hadde ende nae den ontfang
derselver overleden was in des Compagnies affairen eenige veranderinge ende
in procure der zyde eenige verachteringe ontstaen mochte wesen.

Ende alhoewel wy niet twijfelen off gemelte Overschie sal in het dirigeeren
ende administreeren van des Compagnies affairen in Persia aen de confusie van
des Coninckx gewesen factoor Molaimbecq ende Antonio Del Court een exempel
genomen ende nae syne vigilantie ende voorsichticheyt alle questin ende em-
broulles van reecquening sooveel mogelijck geschuwt ende geviteert hebben,
soo willen wy daervan wel het beste hoopen, doch wy duchten evenwel, dat den
doot van den geseyden Cassim al eenige nieuwe differentin ende obstaculen in
het aenstaende zyde retour gecauseert ende voortgebracht sal hebben, daervan
UEd. de particulariteyten met het schip Egmont per mare oft ten minsten per terra
over Aleppo sonder twijffel gecommuniceert ende overgeschreven zullen werden.

Ende alsoo ons vorders om desen te prolongeeren stoff ende materie is ont-
breeckende, dewyle wy by faulte van advijs van den Persischen standt ignorant
gebleven sijn, soo willen wy hiermede besluyten ende Godt Almachtich bidden,
dat Hy met sijn heyligen engel geleyden ende voor alle ongeluck effle quade
rescontres bewaeren wil de overrycke ende costelycke retour scheepen, die desen
jare van Battavia, Suratte ende Persia nae het Vaderlandt affgeveerdicht ende
gedepescheert zullen werden 4).

Hiermede -  -

1) De vloot onder Pieter Vlack bestond uit de volgende schepen : Banda, Zutphen,
Prins Willem, Egmondt, Zeepaert, Zeelandia en ’s-Hertogenbosch, en deze vloot kwam
in den loop van 1635 in Patria aan met ladingen ter waarde van f 2.050.036 (Macleod, IL,
blz. 67).                 :
