No. 212. - 1632.                      394

min ofte meer niet corect weten, voordat d’Armenirs wedergekeert ende met
d’selve afrekent sal hebben, daervan UE. de particulariteyten hiernaer hebben te
vernemen.

Uyt dese middelen hope, dat d’ heeren Maioors van de t’achterheyt, door des
overleden Visnich troulose actin geleden, niet alleene voldaen sal connen werden,
maer dat, gelijck apparent is, noch een goede somme daervan overschieten sal,
daervan uwe met de naeste schepen naerder sullen aviseren.

Meergemelte Visnich heeft alhier by syne concubine twee soontiens overge-
wonnen, daervan den outsten, Laurens genaemd, twee ende een half jaren, d’ander,
Frangul, een ende een half jaer oudt sijn. Hebbe by Conincks mandament vercregen
gemelte concubine ende kinderen naer Battavia ofte elders te mogen vervoeren.
De kinderen sijn noch jungh, om naer beneden te brengen ende de concubine can
mede tot noch toe niet wel resolveren derwaerts te gaen. Wy sullen met soetigheyt
onderstaen haer te bepraten, dat sich, tegens toecomende jaer daertoe praeparere,
twelek wy achten met schone beloften by haer te wege sullen connen brengen,
tensy tselve gecontramandeert werde. Tot haer ende der kinderen onderhoudt
sullen maendlijex furneren tgene van node soude mogen wesen ende dat tot
naerder ordre.

Des Conincx facteur, Molaimsbeecq, is gansch in disgratie van Syne Maj'.;
ontreckt hem dagelijcks syne qualiteyten ende officin, daermede hy andere
versiet, laet hem alle rekeningen mede afnemen ende bewijst op hem dagelijcx
soodanige penningen te betalen, dat eer ses maenden verlopen sullen, gansch uyt-
geput ende arm sal wesen, ende is apparent, vollgens deses landts costume, dat als
men van hem niet meer sal connen trecken, dat synen hals sal moeten aenhouden.

Niettegenstaende alle mogelycke industrie ende naersticheyt, sonder op-
houden dese drie jaren aengewendt, hebbe met gemelte Molimbeecq sooverre
niet connen comen noch door minnelycke compositin ofte accord, noch door
middel van justitie , dat de rekeninge wegen de goederen hem anno 1629 door
Visnich saliger gelevert t), monterende 16.127 tommannen, met hem hebbe connen
vereffenen. By deselve rekeninge is gemelte Molimbeeck schuldich, naer onse
calculatie, ontrent 9000 toman, die hy tegens syne gepraetendeerde schelmsche
differentie inhoudt, waeromme oock tot geen afrekeninge tot noch toe heeft willen
comen. Dit proces tot noch toe geduyrt ende continuelijck by ons vervolgt sijnde,
sonder daervan d’uytsprake off een eynde te hebben connen becomen, heeft my
doen despereren daervan d’uytcomste te sien vr ’t vertreck van Syne May'.
alhier naer de quartieren, ontrent de Caspische see gelegen, als Massandran,
Arserif 2) etc, waerdoor genoodsaeckt ben, om de alleruyterste remedie, om een
eynde te hebben, by der handt te nemen, omme te ontgaen de sware oncosten, als-
mede de travaille, die wy onderworpen souden wesen, ingevalle alle processen niet
afgedaen waeren, doordien genoodsaeckt souden wesen Syne Majt. overal te
volgen. Derhalven nam voor ende resolveerden, dat waer Sijn Majt. soude connen
off mogen vinden, hem aen te randen en sijn paert by den toom te vatten, volgens
des lands costume, omme personelijck over te leveren eene schriftelycke supplicatie
daerinne clagen over de proceduren, van Molaimbeyck ende den joncker tegens
ons gehouden, alsmede wegen het openbreken onser packhuysen; versocht dat

1) Vgl no. 177,
2) Ashraf.
