No. 262, 1635.                                534

Een met een boot van Reynier , expres gehuert omme ontrent Diev ofte
Mangaloorpatan in zee voor 15 dagen te houden.

Een aen den gouverneur Mirmoesa, om van hem aen synen gestelden gouver-
neur van Goga, naest Dienev ') liggende, per expressen te bestellen, dewelcke die
alsvooren met een boot in zee seynden sall.

Een met het schip van Aliachabaer ) gaende naer Aden in ’t Roode Meer.

Een met een boot, van den gouverneur Mirmoesa naer Balsaer ontrent Daman
gesonden.

Een met hett schip, van den Sabandaer naer Mocha gesonden.

Alle weleke vooralsnoch voorgevallen 2) tot op den 5 stantie, datt ons van
bovenstaende gouverneur Mirmoesa bedeelt wert, (dat) de Nederlantse vloote
voor de reviere van Souratte in ’t gesichte hadden, waerop de E. Barent Pietersen
 stanto pede de presente coopluyden by den anderen dede convoceeren ende,
propuneerende off men de scheepen, die buyten expectatie voor de chom aenge-
langht, ende aldaer geanckert souden liggen, inder yle ende sonder eenich langer
uytstellen van tijt, soo sulcx sijnde, met de alreede ingeladen retouren naer Batta-
via ende de geordonneerde scheepen naer de Cust Chormandel directelycke behoor-
de te despecheeren; dan oft men deselvige met hare ingenomen coopmanschappen te
disbarequeeren, tsy, om den vyandt, die omtrent Bombay, besuyden Daman,
all geavanceert ware, ’t hooft te bieden ende aen te randen d’achtbaerheyt van
des Compagnie’s preminentien te mainteneeren, ofte met alle practycabele midde-
len ende industrie aen te wenden, by nacht den vyandt, die apparent van de
comste der scheepen noch niet en sall verwitticht zijn, te escapperen ende alle
onheylen te ontgaen, weshalven voornoemden E. Barent Pietersen ende den Raet,
de saecke overwogen ende met groote circumspectie, gelijck men in sodanige
gelegentheyt oock wel behoorden omsichtich te wesen, gepondereert ende provy-
sioneelijck gearresteert (hebben), mits allvooren daer op te hooren d’advysen
ende ’t goetvinden van den E. directeur Jacob van der Graeff ende de respectyve
opperhooffden van de scheepen  posta met presente coopluyden naer strandt te
begeven ), de scheepen met de retouren nevens de bescheyde ende pampieren,
mitsgaders den aencleeven van dien, voor dese tijt in debito forme gebracht, aff te
vaerdigen, daer twee uren in den avont aenlangden ende buyten naerduncken
tot groot leetwesen de vloote binnen de chom van Sualy gesett lach 5) aen ’t boort
van ’t schip Nieuw Hoorn getransporteert, alwaer gereppetteerde E. directeur
omstandelijck geraporteert ende gecumuniceert heeft, wegens de rescontre
van de voyagie, voornamentlijck onder andre passeerende reedenen verclarende
hoe sonder ontmoetinge van Bandaer Gamron uyt de Golff van Parsia in comn-
pagnie van twee Engelsche scheepen Londen ende Blessingh tot den vierden

1) Diev  Dienev.

2) Ali Akbar, vermoedelijk een bevriend koopman te Suratte.

3) Bedoeld wordt waarschijnlijk: Dit alles ten uitvoer gelegd zijnde, geschiedde het
dat op den Sen dezes ons door Mir Musa medegedeeld werd, dat de Nederlandsche vloot enz.

4) De bedoeling is vermoedelijk dat Van der Graeff en de coopluyden (ambtenaren
der O. IL. C.) zich schielijk naar het strand zouden begeven. De opperhoofden der schepen
waren daar reeds.

5) Van der Graeff had de schepen met de retouren en de papieren van Suratte maar
dadelijk willen doen zee kiezen, maar tot zijn leedwezen lagen de schepen in de kom van
Sualy. Daar begaf hij zich ab van de Nieuwen Hoorn en vernam daar enz.
