INLEIDING.                                 XXXV

toraat was, zeer toegenomen, ook uit hoofde van het nieuwe wapen: het
vliegtuig, terwijl het feit dat de weg door de lucht naar Nederlandsch
Indi over en langs de Perzische Golf ligt, het belang van de verdere gebeur-
tenissen aldaar ook voor Nederland heeft verhoogd.

E

B. PERZIE ONDER DE DYNASTIE DER SEFAVIDEN
(14991732).

Daar de vestiging der Oost-Indische Compagnie in Perzi plaats had
gedurende de regeering van de laatste der groote nationale dynastin die
het land hebben beheerscht en tot aanzien gebracht, nl. die der Sefaviden
(14991732), ligt het op mijn weg, hier een zeer beknopt overzicht te
geven van de politieke ontwikkeling van land en volk.

Gedurende de duizenden jaren van zijn nationaal bestaan is Perzi,
uit hoofde zijner geografische ligging, meer dan de meeste andere larrden
blootgesteld geweest aan de invallen van vreemde en dikwijls barbaarsche
volkeren.

Het Perzische wereldrijk der klassieke oudheid onder de dynastie der
Akhaemeniden (559331 v. C.), de verovering daarvan door Alexander
den Groote (331323 v. C.), het bewind der Seleuciden, van wier rijk
Perzi deel uitmaakte (323250 v. C.), dat der Parthen of Arsaciden
(250 v. C226 n. C.), die vermoedelijk Toeranirs of Turken waren, dienen
hier buiten beschouwing te blijven. Hetzelfde geldt voor de dynastie der
Sassaniden (226651 n. C.), die, in tegenstelling met die der Parthen,
eene nationale dynastie was, welke het oude rijk voor een groot deel her-
stelde en de toenmalige wereldmacht alleen met Rome deelde. Een over-
zicht daarvan heb ik gegeven in mijn werk Perzi voorheen en thans, en een
veel meer uitgebreid geschiedverhaal vindt de lezer in het nieuwste werk
over de geschiedenis van Perzi: A History of Persia by Lieut. Col. P. M.
Sykes. Naar deze en andere geschiedkundige werken dien ik verder te
verwijzen voor den inval der Arabieren in 651 n. C. en de verovering van
het Perzische rijk, hetwelk zij bij het Kalifaat inlijfden; twee eeuwen lang
(634 833) duurde die inlijving, en de algeheele ondergang der Perzische
nationaliteit scheen onvermijdelijk. Gedurende dien tijd. echter maakten
sommige van de stadhouders die in naam der Kalifen het land bestuurden,
zich onafhankelijk, en geleidelijk traden hier en daar semi-onafhankelijke
nationale vorstenhuizen op, terwijl het Kalifaat te Baghdad in velerlei
opzichten een voortzetting werd van het oude Perzische rijk, en geheel
onder Perzischen invloed stond. De familie der Barmekiden levert hiervan
een belangwekkend voorbeeld op.

Naar die werken dien ik evenzeer te verwijzen voor de verovering
van het land door een anderen Turkschen stam, voor de inlijving ervan bij
