389                 No. 211. - 1632.

De syde sal apparent dit jaer dier vallen; is in Gilan ende Casbien 12 ory de
mancha vercocht, soodat den incoop compt te staen thoman 43 thoman t) ory 2 de
carge. Daerenboven geconsidereert het indrogen van daer in Spahan , twelek
ordinaris op 5 percento wordt gerekent, compt weynigh min als 46 thoman de
carge, tot welcken prijs, jaa hoger, is te. vresen deselve sullen moeten aennemen,
maer sijn daerover noch niet geaccordeert, doch besloten, dat deselve ons ten
pryse hier sal gelden off vercocht werden, off wel ten pryse deselve in Gilan dit
jaer ’t minste vercocht is, mits dat d’oncosten van ’t afbrengen van de syde
van Gilan sullen dragen, aennemen sullen.

De schelmerin van Visnich, daervan hebbe, Godt lof, met gewelt door Coninckx
commandementen soo veel vervorven, dat alles in myne handen is gevallen ten
profite van de E. heeren Majores. Wat obligatin van uytstaende schulden onder
my sijn berustende, sal UE. connen sien by dese inliggende certificatie ), daeraen
my gedragen. Daerenboven ’t huys van de Compagnie hier in Spahan, gestimeert
ende waerdich sijnde 500 toman, alsmede 18 bael syde, door den overleden schelm
Molaimbeecq ontfangen ende in Sulfa onder de Armenirs versteken, hebbe
mede achterhaelt, alle dewelcke effecten weynigh min ofte meer als 80.000 gld.
sullen comen te belopen, soodat te hoopen staet, dat de Eid. heeren Majores ten
vollen wegen haere achterheyt, door toedoen van gemelten schelm Visnicht geleden
 ’twelck my een uytermaten swaer pack geweest is , Godt lof voldaen sal wesen.

Wat brieven van den Hartoch van Siras door Sr. de Leeuw hebbe ontfangen;
wat sijn versoeck is, als de antwoorde daer op gedaen, sal UE. by desen hier
nevensgaende copin 2), getranslateerdt, connen beogen, daeraen my volcoment-
lijek referere.

Desen tot hiertoe geschreven hebbende, wordt my behandigt seker
pliequet brieven van de Ed. heeren Maiores der Camer tot Amsterdam, mit
dese inleggende missive, aen den Ed. heer Jan van Haesel in Suratte gead-
dresseert ). Sijn gedateert 19 Febtie, passado. Daermede wordt niet anders
geadviseerd dan ’t bevinden van de syde, met d’ vlote van de B. heer Van Diemen
overgecomen. Oock, dat gheen ardasse meer en begeren, maer alleen legie
t Schijnt d’E. heeren Maiores, die nu hier in dese quartieren ontrent 10 jaren
genegocieerd hebben, alsnoch onbewust zijn, dat de contracten met conningen
grote belemmeringen subject sijn ende dat men principalijck hier in Persia alles
wat van syde te becomen is moet ontfangen schier sonder contraditie, of dat
anders met lege handen ons wederom thuys laten keren, gevende deselve daernaer
in betalinge aen andere des Coninex schuldenaers, als mede aen de Engelsche,
die alles ontfangen wat haer maer tevooren compt, soodat, eenige syde weyge-
rende t'ontfangen, ons naer laten lopen.

1) Dit woord is overbodig.

2) Dit heeft vermoedelijk betrekking op een. stuk, gedateerd Ispahan, 16 October 1632:
R. A., Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1633, III), behelzende een lijst van in Visnich’s
boedel gevonden, obligatin. Kortheidshalve wordt dit stuk achterwege gelaten.

3) Dit moet betrekking hebben op de Leeuw’s brief aan den G.G.,dd. 6 April 1633,
waarin de bedoelde translaten voorkomen, die moeten dateeren van September-October1632,
zooals uit den brief blijkt. De brief (een copie) en de translaten worden niet afgedrukt en zijn
te vinden in R. A. Kol. no. 1017 (Overgekomen papieren 1633, II). De translaten hebben
betrekking op een door Iman Kuli Khan voorgestelde expeditie naar Maskate, waarvan niets
gekomen, is.

4) Zie R. A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Cf. hiervr, blz, 376.
