523                                 No. 261. - 1635.

No. 261. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
15 Maart 1635 4).

UITTREKSELS EN EXTRACTEN.

Hij heeft de missiven van den G. G., dd. 15 Augustus 1684, 2) den 222 Januari
1635 per expressen bode te Ispahan ontvangen.

Per de schepen Egmont en ’t Gulden Zeepaert, den 21" Dec. Il. (die bovengen.
brief aanbrachten) te Gamron aangekomen, werden aan comptanten en goederen
voor een waarde van f 79.195 : 17 : 14 ontvangen. De Egmont vertrok weder den
25n Dec. 1634 van Gamron met 100 balen zijde, ter waarde volgens factuur van
f 73.292, 9) via de Kaap de Goede Hoop. ’t Gulden Zeepaert is tot buiten de
Perzische Golf bij de Egmont gebleven en toen blijven kruisen.

Den 112 Feb. 1635 zijn te Gamron aangekomen de Nieuw Hoorn, Leyden,
der Veer en de jachten Bardis en Cameljoen onder bevel van Jacob van der Graeff.
’t Vergulde Zeepaert is den 6" Feb. 1635 te Gamron teruggekeerd. De gezamen-
lijke lading dezer schepen uit Suratte bedraagt f 75.684. : 13 : 9.

Hij is den 24" Feb. te Gamron aangekomen uit Ispahan, waar hij gepoogd
heeft, nog eenige zijde van den Shah of particulieren te koopen, maar er was
niets meer te krijgen. Zoowel de factors van den Koning als de Armenische hande-
laars houden de zijde te Kazvin, om de markt te Aleppo en Bagdad af te wachten,
en beweren dan geen zijde in voorraad te hebben.

De brief van G.G., die per Vlissingen, Leeuwinne, Grol en Bommel 15 Sep-
tember voor Gamron was aangekomen, kwam eerst 8 October in zijn bezit. G. G.
beschuldigt hem er ten onrechte van geen goede orders in Gamron te hebben
achtergelaten. Vooral het vorige jaar, toen Van den Trille zaliger te Gamron was,
gaf deze zooveel orders, dat het ons dickmael dede drouvich zijn, terwijl hij
zich in alles als de meerdere van Overschie beschouwde. De G. G. klaagt over de
onkosten der schepen, maar die zijn gedaan op order van Van der Graeff, die
weigerde naar Overschie te luisteren, zoodat Van der Graeff verantwoordelijk is.

Hij begrijpt niet, hoe men heeft kunnen beweren, dat men 1000 balen zijde
per jaar van den Shah op crediet zou kunnen bekomen tijdens Shah Abbas. Men
heeft immers ten tijde van Del Court het tegendeel ondervonden. Want het is
gebleken, dat als men goederen en comptanten aan den Shah levert, men in jaren
geen betaling krijgt (hij bedoelt betaling in zijde). De G. G. meent, dat men interest
behoorde in rekening te brengen, maar dat is niet mogelijk met den Shah. Hoog-
stens zou men zulks kunnen stellen tegenover de 2150 toman, die de facteurs
van den Shah in aftrek willen brengen wegens verschillen op goederen.

Omtrent zijne moeilijkheden met Khadja Kassim, verwijst hij naar hetgeen
hij daarover aan wijlen Van den Trille gerapporteerd heeft, hetgeen hij tot zijn
spijt verzuimd had, apart aan den G. G. te rapporteeren.

Dit jaar is er een groote zijde-oogst geweest en hij hoopt in Maart 1636 een
flinke partij te Gamron te hebben, die hij denkt in te koopen met het provenu van
al de aangebrachte cargasoenen.

Den 20" Juli 1634 zijn te Gamron uit Nederland aangekomen de Egmont

1) R. A. Kol. no. 1028 (Overgekomen papieren 1636, I).
2) Zie no. 250.                              3) Hiervr, blz. 512.
