261                        No. 146. - 1628.

gehouden sijt te geven. Item duysent curlen indigo; niet gebracht hebbende,
begeere de differentie; duysent vijffhondert man noten, degene die ghy minder
levert, begeere de differentie. Item sooveel tin, consenille, dewelcke differentie
iek begroote over de vier duysent tomannen ende aen den peper vier en twintich
cayen nu maer geldende; schaersheyt van ’t comptant: andere vierduysent
vijf hondert tomannen, sijnde t’ samen ongevaerlijck negen duysent tomannen.
Duncken U redenen, dat onder veerthien  vijffthien duysent tomannen coopman-
schappen, ghy negen duysent tomannen mijn wilt vercorten Wat souden mijn
vyanden t'avont off morgen, als sulex voor den Coninck quam, anders seggen,
als dat ick door particulier geniet van UL, ’s Coninckx gerechticheyt versuympt
ende niet waergenomen hadde; sulex ghy rekenen wilt, dat ick ende ghy tevreden
sijn, goet; ende soo ghy in differentie niet en wilt verstaen, soo laet ons eenen
bode van U ende mijnner syde naer ’t leger senden ende de saecke aldaer aen-
dienen; soo Ul. den Coninck met voorweten dese differentie schencken wil, hebbe
ick niet te seggen.

Godt sy met Ul. ende reyst dan waerwaerts ghy wilt ende soo het Ul. den
Coninck niet quyt en schelt, sijt ghy gehouden dese differentie te voldoen, ende
sult alsdan weten, dat het mijn schult niet en is ende dat ick geweten ) Ul.
geseyt hebbe, in alle manieren begeere, dat dese differentie tusschen ons beyden
geslicht werde, ofte dat ghy uwe reyse uutstelt tot antwoort van ’t hoff, naer
deweleke wy ons mogen gouverneeren. Hierop en valt anders niet te seggen,
-alsoo woorden hier niet en gelden ende tusschen luyden van qualiteyt niet en
betamen, want elck sijn saecke behoort te verstaen, ende die ’t niet en doen,
hebben daer kleyne eere af. Hier mede den Heere bevolen.

t Voorige is de remonstrantie, die Mollaimbeyck mijn thuys gesonden heeft,
naerdat mijn van den eenen dach tot den anderen met onse afrekeninge hadde
uutgestelt ende sach, dat mijn den tijt dwongh, om naer Gamron te reysen;
niet kunnende eenich uutstel meer lyden, wilde ick op ’t arrivement der schepen
daer wesen.

De antwoorde, die ick hierop gedaen hebbe, is naer de waerheyt wat beter
gefondeert als den eysch:

Te weten, als dat ick geensints belooft hebbe, veel min gehouden ben, de
gementioneerde quantiteyt coopmanschappen te leveren, maer wel dat Sijn
Mag'. uut gratie tselleve accoort tot onser verseeckeringe verleent heeft, op-
dat ick met meerder fondament ende goet vertrouwen tot soodanigen partye
van ieder soorte van goederen mochte ontbieden, dewelcke arriverende, tot den
toegeseyden prijs moeten aengenomen werden, ende in betalinge van dien mijn
in Spahan , half Legio ende halff Sierwaense  syde, ten pryse acht en veertich
tomannen de som sal gelevert worden. Wat ) nu den prijs van het een op- ende
het ander afloopt, daarvan heeft niemant te spreecken ende compt ten profyte
van dien het geluck dienen wil. Eenige goederen, daervan in ’t accoort geen
mentie gemaeckt en wort, sijn wel tevreden prijs courant te leveren. Met recht
mach ick pretendere de differentie, dat de Sierwaense syde in onse landen meerder

1) Geweten staat hier denkelijk voor: tegen.
2) Hoe.
