63               Nos. 54 en 55 1624.

Portugiesen macht in de Golpha van Persin niet alleen (niet) t'ontsien, maer
soo den vyandt daer eenighe gallioenen ofte groote scheepen heeft, die met appa-
rente advantagie soude mogen aengesocht worden, om deselve oock aen te tasten
ende te vermeesteren, waerdoor de Compagnie des te meerder aensien, achtinge,
ontsach ende crediet by den Persiaen ende die van Suratte becomen sal. Met
het overige volek van Dordrecht sal Ul. dese scheepen seer connen verstercken,
soo haest dese vloote in Suratte gearriveert sy, ende dat U. E. sijn behoefte daer-
uyt gelicht hebt, seint se dadelijck voort naer Persin met ordre om op ’t spoe-
dichste weder na Suratte te keeren, opdat U. E. ons van daer des te eer de Suratse
retouren herwaerts aen moocht beschicken.

Geeft strickte ordre aen de scheepen, dat in Persin niet langer vertoeven
als de bevoirderinghe van den handel vereyst. Wy en verstaen noch en begeeren
niet, dat men se daer eenighe extraordinarie tijt tot contemplatie ende bescher-
minghe van den Persiaen sal ophouden, tenware sulex sonder merckelycke
verachteringhe van den handel geschieden conde.

Om met d’Engelsen over de tollen in Ormus geen disput te hebben, sal ’t
beter wesen, dat daer geen goederen gelost, maer aen Gamron off eenighe andere
bequame ende verseeckerde plaetse van ’t vaste landt opgeslagen wordt.

Wy verstaen, dat de jongst geloste goederen in Gamron naer ’t vertreck van
onse scheepen voor overval der Portugiesen niet wel verseeckert waren, wy
hoopen, dat dese reys sonder schade daer aff gecomen sijn. In toecomende
dienen de goederen dadelijck buyten peryckel landewaert in gevoert oft op
verseeckerde plaets gelost te worden.

In ’t fordt van Ormus is 't niet geraden die te lossen, want naer ’t vertreck
onser scheepen de Portugiesen meester van ’t vaerwater sijn, oversulex niet dan
met groot peryckel souden connen overgebracht worden.

Vergeet niet, Visnichs eysch van Suratse cleden voor Persin na vermogen
vol te doen, gelijek mede goeni ende cattoen  derwaerts te senden om de zyde
behoorlijeck te embaleren.

Om proffijt en crediet in die quartieren te becomen, vinden wy geraden, te
meer dewyle d'Engelsen haer daertoe laten gebruycken, dat men de Persiaensche
ende Suratse cooplieden goederen ende persoonen op goede vrachten van d'een.
na d'ander plaetse overvoere, voor sooveel d'overighe ruymte in. onse scheepen
gedoogen, met verseeckeringe derselver geschieden can, ende voor sooveel onsen
eygen handel daerby niet geprejuditieert wordt. ’t Profijt ende ’t crediet sal
ons soo wel dienen als d'Engelsen; men kan daer altijt uuytscheyden als men wil,
ten is geen bedwongen spell. --

No. 55. VAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN, BATAVIA, AAN
HUYBERT VISNICH, ISPAHAN.
9 Augustus 1624 t).

(Uittreksel).
Zij hebben het cargasoen voor Perzi alhier niet geformeerd, maar alles

onder n factuur aan Van den Broecke geconsigneerd, met order dat deze, naar
gelegenheid van zaken, een flinke zending naar Perzi zal doen.

1) R. A, Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, L).
