810                                                  GLOSSARIUM,

seyscannaes: paardetuig.

Sieck Salam ma: Sheikh-ul-Islam, een hooge geestelijke.
Sieras: Shiraz.

Sierwaen: zie Serauw.

silverwit(h): ,,Wat van het gesmolten zilver overblijft, zilverslakken. Silverschuym
dat men in medieynen doet’, lithargyrium, lithargyrum (V. en V. Mdn. Wbk.
VII blz. 1121).

Siolfalijn: zie Giolfalynen.

Sira(e)s: Shiraz.

Sirasse wijn: Shirazwijn.
Sjolphalijns: zie Giolfalynen.
smeralde: smaragd.

Soaly (eom van): havenplaats van Suratte.

sockel(s): baal van boombladen of riet, om foelie in te pakken. (Van Dam, uitg. Dr.
Stapel).

So(u)lfalinen - Solfalynnen: zie Giolfalynen.

solfer - Sollefer - Solleffer: zwavel.

Solphalijnse -sol phasiny: zie Giolfalynen.

som - somme: last van een kameel, veelal in de beteekenis van 2 balen zijde.
sotto mano: ondershands.

soty: lees: doti, zie aldaar.

soussierkens: sauskommetjes.

specerijen: In de Balance uyt de Generale Negotieboecken te Batavia per ul'. Novem-
ber 1632 worden genoemd :

Noten en foelie 618301,, W f 89.749:13: 12.
Giroffel nagelen 214.10658 W 21.137: 14: 10.
Peper 14933 Picol 53 catty     ,,385.679: 9: 4.

Voor de noten en foelie die bij elkander zijn gevoegd, hebben wij hier niets
aan; maar wij kunnen berekenen dat de kostprijs der Nagelen bijna 4 stuivers
per pond was, en die der peper (gerekend tot 120 f per picol) 21, stuiver per
pond.

De peper per Vreede (factuur dd. Suratte 10 Nov. 1623) werd Gamron aan-
gerekend tot 91f, Realen per picol, dus bijna 4 stuivers per , die per Weesp
(zelfde factuur) tot 10 Realen, dus iets meer. Wij kunnen niet nagaan of die
peper uit Batavia kwam dan wel te Suratte gekocht was.

In de Balance per 2 February 1626 vinden wij 1480 Picol peper ad
f 33.348 : 5: 4 dus ongeveer 38),0 stuivers per

In 1633 (zie Generale Missive dd. 15 Augs. 1633) werden de nagelen, die
blijkens de Bataviasche balans van ult. Nov. 1632 ongeveer 4 stuivers per pond
kostten, in Gamron voor 55 stuivers verkocht.

Spahan - Spahangh - Spaghan: Ispahan.
Spenterbeyck: Spenta Beg, misschien : Ispendiar Beg.
Spiauter: zink.

spica(e)naerdi(e)-spiconardy: Holl. Nardus, Lat. Spica nardi, een beroemd wel-
riekend kruid, dat bij de Romeinen en in het Oosten veel gebruikt werd voor
het bereiden van zalven en uit Hindostan afkomstig was. (Zie Encyclopaedia
Britannica onder het hoofd Spikenard).

Nardus wordt in den Bijbel herhaaldelijk genoemd, o. a. in ’t Hooge Liedt,
Salomons I, 12: Terwijl dat de Koningh aen sijn ronde tafel is, geeft mijn
Nardus sijne reuck’; IV, 14: ,Nardus ende saffraen, calmus ende kaneel’,
Bij I, 12 zegt de commentator in noot 49 : Nardus is een zeer costelick kruyt,
met welcks olie men de princen ende treffelicke persoonen pleeght te overstorten
als sy over tafel saten’’. Ook in Marcus X1V, 3 : ,Ende als'hy te Bethanie was,
in het huys Simonis des Melaetschen, daer hy aen (tafel) zat, quam een vrouwe,
