GLOSSARIUM.                                              803

mamoedy: zie m.

man - maun - men: zie Gewichten.
mandar: zie mamandar.

mandils: zie Cleeden.

man-i-Shah: zie Gewichten.

manscha - man de Schia - mancha - manchia - manchie -
men-i-Shah: zie man-i-Shah.

manschia: zie man-i-Shah.

man Suratts: zie Gewichten.

man Tauris: zie Gewichten.

mantimentos: proviand.

marcis: lees: macis foelie.

Mascatte: Maskate, aan de Golf van Oman.

maschalliaet: vermoedelijk een geruite stof. Bij V. en V. Mndl. masche maas van
een net.

Massaraen: vermoedelijk : uit Massana, in Voor-Indi.
massen matten: vermoedelijk: strengen (zijde).
mattasous - matassous: vermoedelijk : weefsels uit Matthura.

maten: Men kende in Perzi geene inhoudsmaten, daar alle daarvoor in aanmerking
komende waren per gewicht verhandeld werden. Ook thans is dat nog het
geval, hoewel daarin wel verandering zal komen onder Westersche invloeden.
Voor het meten van afstanden is de farsakh (oudtijds parasang) in gebruik,
d.i, de afstand die een beladen muildier in een uur aflegt. Is de weg bergachtig
en. moeilijk dan is de farsakh korter dan langs goede en vlakke wegen. Men
onderscheidt dan ook farsakh-i-sangin’’ zware farsakh en farsakh-i-
sabok’ lichte farsakh.
Voor het meten van geweven stoffen was de gez in. gebruik. Del Court schrijft
3 Nov. 1632 (No. 212 dezer documenten) dat ,de carsayen leveren hier maar
1, Q (aune) Persiaens uyt’. Wat dit beteekent, is niet na te gaan. De lengte
van de gez was waarschijnlijk 0,63 M. (zie A. Hotz: Journaal van Cunaeus
blz. 405 ).

Mayores: Bewindhebbers.

Mayottes: Comoren eilanden.

mecanys: zie Cleeden.

medaen: medan (Perzisch) plein.
Meggeck: dorp aan de route Gamron -Ispahan.

merabulas: de gedroogde, onrijpe vrucht van Terminalia chebula, Retz. (Tavernier,
uitg. Crooke, I, blz. 59).

Mesquette: zie Mascatte.

metiealen: meervoud van: meticaal of meticael, lees: muthqal of muscal, zie
Gewichten.

mirabilae(a)n - mirabolanen - mirabulanen: zie merabulas.
Mier Cassagon: vermoedelijk Mir Kassem of Cassim, een dorpje in Z.O. Perzi.
mistiso: halfbloed.

montasses: zie Cleeden.

Moluecos: de Molukken.

Moor Ruw Frere: zie Ruy Freyre in Index van Eigennamen.

M ooren : Mohamedaansche Oosterlingen.

Mosket: zie Mascatte.

mufty: Mohamedaansch wetgeleerde.

Munten (Hindostansche): Volgens Mandelslo (blz. 205) waren er in Guzarata twee zil-
veren munten: Mahmudis en Ropias. De Mahmudis, die van laag gehalte waren,
werden te Suratte geslagen en waren ongeveer 15 Fransche sols waard. De
Ropias waren van zeer goed gehalte, en 30 sols waard. De Mahmudi was ver-
deeld in 26 peyces, de Ropia in 54 peyces (pice). De realen van achten en rijks-
