756

Alibeeck gaen besoecken en van hem ons affscheyt genoomen. Hy lach een
quartier gaens buyten de stadt onder sijn tenten, hem ten volle preparerende
naer sijn voyagie op Indin. Hy heeft ons met eenige fruyten getracteert. Hy
hadde ons seer geerne op ’t avondtmael gehouden; dan, alsoo hy met de coordtse
bevangen was, hebben sulex geweygert.

Dat Mamet Alibeeck hier buyten in ’t velt lach, was ten deele, omdat hy
het hoff nit wilde sien, daer niet een man van waerdye was, en alwaer sy (Ll. hy)
voor dese sooveel vermoogen hadde. Ten andre hadde hem verhaest, ten aensien
dat hy een geluckigen dach tot sijn uuttrecken in waer hadde genoomen.

Die van Persia observeeren met een groote superstitie die distinctie van alle
de dagen des jaers, alsoo sy de eenige voor geluckich, d'anderen ongeluckich
achten. Hiertoe soo hebben sy boeckskens ghemaeckt in forma van allmenacken,
waerin het geluck van yder dach off uuyr gedestingueert is. Soowanneer zy haer
op een reyse sullen begeven, soo neemen hier op een dapper opsicht. Als daer een
seer geluckige dach voorhanden is, soo sullen sy een mijl off halff, off daerontrent,
uut der stadt trecken, en aldaer haer voorts tot haerre reyse prepareren, om die
goede uure of dach niet te verliesen. Gelycke ceremonyen gebruycken sy in de
wedercompste in ’t incoomen van de stadt.

Ontrent drie mylen van de stadt leydt een ronde hooge berch, die sy seggen
dat deselffde is de (l. die) eertijts Arabella genaempt geweest is, ten tyde van
Alexander wel befaemt.

Wy vernaemen op den 4 November uut de dienaers van Moulambeeck, dat
hy vermeenden tegen den volle maen tot Spahan te sijn, en byaldien hy alsdan
daer niet en was, dat hy ordre soude stellen waernaer sy haer hebben te reguleeren.

Wy hebben geresolveert tot die tijdt noch aff te wachten en hebben ons
alleynskens tegen den reys te prepareeren, ons besorgende van bonte rocken en
mutsen, alsoo in de wintertijdt op de wech van Spahan extreme cout can maecken,
soodat tegen de natuyr schijnt te stryden 5), leggende ditto Spahan op de hoochte
van Sevilla in Spangnen. De vorst en is hier soo hart niet als in ’t vaderlandt ),
maer de winden sijn scarper en schadelycker.

Wy waerren altesaemen noch seer swack en met de cortse bevangen. Ick
was niet weynich becommert, met soo daenige geseltschap mijn op de wech te
begeven en dat in de quaeste saysoen des jaers.

Ons quam hier mede besoecken de ondergouvernaer van Siras, die ons tot
Syras groote vriendtschap hadde beweesen. Hy trock naer ’t leger, alsoo hy
overste van 500 paerden gemaeckt was. Riedt mijn seer aff, langer in ’t hoff te
blyven  en beclaechde seer de miserabele standt van ’t geheele rijck, alsoo nergens
ordre’ noch regel en vondt.

Dese voorhaelde, Chalibeeck ) genaempt, was van de affcompste van de

1) Ispahanligtop een hoogte van ongeveer 1500 Meter boven den zeespiegel en de route
vandaar naar de Perzische Golf voert hier en daarover bergpassen ter hoogte van 3000 Meter,
die des winters dikwijls ingesneeuwd zijn.

2) Dit is onjuist. Gedurende de maanden December-Februari zijn temperaturen van
0 Fahrenheit geen hooge uitzonderingin de gebergten en op de hoogvlakten; vandaar
dat bijna iederen winter daar lastdieren en niet behoorlijk gekleede menschen doodvriezen.

3) Ali Beg, vermoedelijk een afstammeling van de dynastie der Atabegs, dan wel een
afstammeling van Tamerlan.
