No. 210. - 1632.                    386

Met de fluyt Huysduynen hebben UE. in ’t breede geadviseert de redenen
pro et contra, dienende tot continuatie of affsnydinge van. den Surattschen en
Parsischen handel, sonder dat by ons vergeten is te letten op ’t nodich benificeren
der overige Moluexsche speceryen en nootwendicheden van den incoop der
eleden voor de Suydt, gelijck UE. aenwysen, by ons overgeslagen soude sijn;
waerop UE. antwoorde ter vergaderinge van de 17" gelesen en op alles, ter materie
dienende, geleth sijnde, goetgevonden en geresolveert is, den voornoemden
handel op den ouden voeth en gelijck voor desen, om goede consideratin,  droiture
te laten voortgaen, laetende den handel van de eust Chormandel continueren
over Batavia, als nu successivelijck is geschiet; die swaerhooffdige advysen van
den directeur Van Hasel in Suratta hebben dien handel met het senden van
costelycke vlooten seer beswaert; men moet wel letten op sijn verseeckeringe,
maer oock de fortuyne wat toegeven; maer bysonder in dese gelegentheyt, dat de
Portugesen in den jaere 1630 en 1681 geene equipagie door verhinderinge van
weder en wint gedaen hebben, en oock niet apparent is, dat uyt Portugael een
vigoureuse macht uytgeseth sal werden, behalven dat die van de Engelsche Com-
pagnie ons allenthalven in dien handel vercloucken, alsoo met weynich schepen
groote capitalen verhandelen en in ’t corte goede retour erygen. ).

Omme, tot meerder verseeckeringhe van dien handel, met de Engelsche
eenich accoort te onderstaen, connen wy niet begrypen voor de Compagnie
geraden, maer in allen deelen schadelijck te sijn, alsoo seecker gaet, dat de minste
gemeynschap met hun de meeste gerusticheyt voor de Compagnie baert.

Wy hebben gesien, wat retouren in Suratta voor ’t Patria gereet waeren,
dewelcke ons tegenwoordich sonderlinge wel te passe soude comen, om deselve
tot gereet gelt te maecken, een nieuwe equipagie te doen; off wy dan geen groote
redenen hebben, om over het spaede vertreck der voornoemde vloote te clagen,
geven idereen te bedencken,.

De continuatie van de groote honger, dierte en sterffte in de quartieren van
Industan, sal de Compagnie, alsmede haren handel, beswaren ende de wegen
seer onveylich houden, gelijck UE. schryven, dat de onse in ’t affbrengen van
eenige indigo en cleeden van Amadabath van de roovers aengetast, doch Godt
loff sonder verlies van goederen ontcomen waren.

1) De Engelsche agenten schreven, dd. Gombroon (Gamron) 17 Mar. 1631, dat de Hol-
landers... with extraordinary bribes.... have proecured 800 loads towards 700 bales
the King owed them for last year's account and 1.000 bales for this year’s, sothat he is still
indebted to them 1.100 bales. If the Dutch eould be eonfided upon, they might so jointly
contract their business as to buy silks at reasonable prices, greatly to the Company's advan-
tage at Port .... (they) will not be drawn to eonsortship, building upon their ready moneys,
of which they are yearly supplied with at least  50,000 to  60,000; they will buy at liberty,
so we must catch as catch may, greatly to the advancement of the price of silk’. (Calendar,
East Indies, 16301634, blz. 184).

Uit de volgende alinea van den brief der XVII blijkt wel het wantrouwen, waarvan
men t. o. v. de Engelsche concurrenten bezield was. Of men door hen echter zoozeer ,,ver-
clouckt’’ werd, als de XVII dikwijls aan hunne agenten in het Oosten verwijten, schijnt wel
twijfelachtig, eerder het tegendeel. Trouwens tot het laatste decennium der 17 eeuw was
Nederland in de Perzische Golf oppermachtig, doordien de Nederlanders in n machtig
lichaam vereenigd waren, terwijl de Engelschen daarentegen onder elkander verdeeld waren.
Zie o. a. Longrigg, Four Centuries of Modern Iraq, blz. 107108 vlg.
