297                                No. 166. - 1629.

is gecoomen, ben van dach tot dach uytgestelt tot de scheepen t’ seil gingen.
D’ oorsaecke hiervan laet ick den E. Ed. Heer considereren.

Rijs, indigo ende stael wert mede veel door d. Visnicht alle jaer in Gamron
opgecocht. Den rijs wort niet opgevoert, maer naer ’t vertreck van de scheepen
in Gamron met goede avance vercocht. D’ indigo veeltijts na Spahan gevoert.
Voor twee jaer, als ick daer ariveerde, heeft de E. Visnicht al het stael, dat van
Suratte gebracht was, opgecocht ende in Spahan met groote avance vercocht.
In dese voorgenoemde negotie worden veeltijts des Compagnie’s gereede penningen
geimployeert ende in plaets van gereedt gelt waer t) gegeven, gelijck voor twee
jaren gebleeken is, dat ontrent tachentich duysent realen in contant quamen,
behalven ’tsuycker ende tin, dat mede voor contant vercocht is in Gamron, soodat
naer gissinge over de hondert duysent realen contant sijn geweest, waervan
eenige schulden betaelt sijn aen 'I'godsia  Markara, bedragende ontrent 12
vijfthien duisent realen, van welcke contanten Molaimbeeck niet onder de 40
vijf en veertich duysent realen ontfangen heeft. Voor alle dese particuliere coop-
manschappen, soo in ’t jaer 1628 aen Molaimbeeck gelevert door d. Visnicht,
heeft voor retour zyde ontfangen ende in Spahan vercocht, aen T'godia Moussiech
44 balen, aen Mogdissy 12 balen, aen T'godia Serheet 4 balen; heeft mede Sr. Huy-
berto voornoemt door vreese van den commissaris Van der lLuiee een conthoirken,
waerin sijn juweelen waren, in sijn kist noch in de Logie niet vertroudt, maer
aen Tgodia Daout in bewaringe gegeven tot de scheepen vertrocken waren.

Marcus Armeny, gewesene tolek van de Logie, is door eenige van sijn vrinden
met een goet capitael versien, om te beneficieren, ende uut den dienst van de
Compagnie gescheiden; hadde gedessigneert op Battavia te coomen ende de Ed.
Heeren ter stede andere openinge van de comportementen van Huyberto Visnicht
te doen, die voor my verborgen sijn - maer alsoo de tydinge van den oorloch
van Battavia heeft geresolveert dit jaer in Indin t’ zyne te beneficieren, voor
welcke Marcus Sr. Visnicht zeer is bevreest geweest, hem presenterende duisent
realen te leenen sonder eenigen interest op oft geviel in Battavia yuaeme by de
E. Ed. Heer Generael een goet raport voor hem te doen, ende ’t soudt ende broodt,
by hem gegeten, gedencken soude.

De particuliere negotie, soo Huyberto Visnicht, soolange in Parcia is, in
Alepo gedreven heeft aen Davidt de Willem ) ende t’ Amsterdam aen Evert
van Dueren, weet alle die particulariteyten niet aen te wysen; seg alleenlijck, dat
van geloofwaerdige parsoonen verstaen hebbe, dat Tgodia Audulla tweemaal
naer Alepo gesonden heeft met juweelen ende noch voor de derde reyse uyt was.

Anno 1628 is van d. Visnicht naer Alepo gesonden Tgodia Daout Siolfalijn ,
met 8 packen indigo, 2 packen tapyten, 2 met nootenmuscaten, ende een met
muscus etc; hoewel dese negotie over Alepo weinich tot onse materie dient,
is alleen gedaen, opdat de E.Ed. Heeren weten mogen tgene in die plaetsen
omme gaet.

Alhoewel dat den Coninck van Parsia noyt tollen noch maekelaerdie in sijn
geheele domine van onse Nederlanders genoomen heeft ende voleomelijck
geschoncken, soo is ’t dat Huyberto Visnicht aen den Coninck versocht heeft,

1) Goederen.
2) Zie diens brief aan de Bewindhebbers, dd. 29 April 1626 (no. 96).
