39                    Nos, 81 en 32. - 1624,

Hollanders een contrack met den anderen maken wegen den handel van. Persia’;
seyde, dat hy er sijn majores starck over schreef; soo niet en geschieden, was te
bedutten t), datter nimmermeer goede vruchten van daer souden gehaelt worden.

Den Coninck presenteert hunlieden somwylen, soo hy de syde ), ingevalle alle
jaren borch wil stellen, 30 tonne gouts aen comptant te brengen ), dat hy haer
den zyden handel alleen wilde vergunnen ende datter niemant een pont sonder
consent zal mogen vervoeren; de Eid. Heeren weete wat in dit stuck te doen
hebben. - ---

No. 32. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN PIETER
VAN DEN BROECKE, SURATTE.
18 Januari 1624 ).

Sig". van den Broeck. Heden sijn wy 18 January 1624, ’t voorsz. is coppye
van mynen jonghsten), U E. gesonden per Dominigo Armeny, de broeder van de
huysvrouw van Anthony Claesen Visser, die met onse ofte de Engelse scheepen
darwaerts compt; twijffele niet ofte sal U Ei. met het neffensgesonden. wel behan-
dicht worden, ende alsoo ick in deselleve alsmede aen die van den E. Gr. Generael
’t gepasseerde alhier ampel geadvyseert hebbe, sal dese cort maecken, alsoo oock
de cortheyt van den tijt my niet meer toe en laet. Op 14 deser hebbe per een bode
bekomen U E. aengenamen van dato 12 November passato, per de jachten de
Vreede ende Weesp, op 19 Desember in Ormous ende Gamron geariveert, waer-
mede ’t cargasoen, conform de neffensgaende facture door U E. gesonden ), seer
garen bekomen; de goederen hebbe al verkocht op leveringe aen den factoor
van den Coninck, die ick oock alle de realen en ’t silver toegeseyt hebbe, op
conditie dat in. betaelinge sal geven goede syde ardasse tot 45 toman de carge
ofte twee baelen van 36 man van hier.

De Engelsen hebben tot noch toe ditto syde wel een maent reysen inne-
waerder 7) moeten ontfangen ende dat tot 50 tomannen, ’t welck met de oncosten,
laccagie etc. wel 55 quam te beloopen, aleer deselleve alhier in Spahan conden
hebben, alwaer se ons nu tot 45 sal gelevert worden, hetwelcke heel gelegen
kompt, want andersins soude dit comptoir met veel meerder volex ende swaere
oncosten moeten bedient worden.

Wat aengaet het senden van de brieven per Patria over Aleppo, dat can
gevoechelijck geschieden, als de passagin door de oorlooge als tegenwoordich
niet verbooden sijn ). Ick hebbe op 15 November voorleden een boode derwaerts
gesonden ende op morgen schryve per den boode die een Armenis coopman der-
waerts is sendende, waermede ick de mayoors ’t arivement van de tegenwoordige
schepen advyseere, alsmede hoe dat ick met de hulpe van Godt, tegen Aprill

1) Beduchten

2) Zooals hij zeide.

3) Als de Eng. Cio. wil waarborgen, ieder jaar 30 tonnen gouds aan comptanten
aan to voeren.

4) RBR. A., Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I). Bij Terpstra, blz. 297299.

) Zie no. 19.              6) Zie no. 24,

7) D. w. z. een maand reizens verder landwaarts in.

8) Visnich was de eerste, die deze route voor brievenvervoer gebruikte. Zie Inleiding.
