Nos. 320 en 321. - 1638.                 660

Gegeven in ’t casteel Batavia op ’t groot Eylant Java desen 25" Septembris
anno 1638 ende was onderteeckent: Antonio van Diemen.

No. 321. VAN GOUVERNEUR GENERAAL, BATAVIA, AAN DEN
GROOT-VIZIER VAN PERZIE.
28 September 1638 4).

Met onsen capiteyn Nicolaes Jacobsz. Overschie, die geleden vier maenden
per onse schepen uyt Parsia hier Godt lof is aengecomen, hebben UEdl. missive
ontfangen. De groote genegentheyt welcke UEd. daerin verclaert, verobligeert
ons grootelijck ten anderen is ons aangenaem denselven Capiteyn sich soowel
heeft gedragen, ten dienste van Syne Mag'. ende dat UEd. particulier wegen sijn
persoon gecontenteert sy; wy sullen hem volgens UEd.recommandat ie in alles
favorabel wesen. Met dit eerste schip hebben wy ten dienste van Syne Magt. der-
waerts goet gedacht te seynden den heer Adam Westerwolt, een persoon van onsen
Raede om te vernemen wegen de 4006 tomannen 121, mamoudy, die voorsz.
capiteyn Nicolaes ons verclaert hem afgevordert sijn van UEd. ten tyde als de
caffila op hun vertreck nae Gamron stonde sonder dat voorsz. capiteyn
eerst van UEd. gewaerschout was, om egeene particuliere syde op te mogen
coopen, daerenboven dat Laatchin Beecq in Gilan goede schenckagie genoten
hadde, om deselve vandaer te licentieeren ende UEd. wegen de voorledenjaerse
syde, die in Nederlant lange vercocht is, sampt de jongste den tol van 13', per
cento wegen den uytvoer in Gamron gelieft hebt aftevoorderen. Dese ende meerdere
differentin hebben ons vry gedisgousteert, sulex den capiteyn Nicolaes derwaerts
niet en licentieeren, maer hier behouden, ter tijt ende wylen van dese saecke
beter onderricht werden ende soo van daer verstaen de faulte door hem niet en sy
gecommitteert, ende ons dat gelt, weder gegeven wert sullen hem weder ten dienste
van Syne Magt. seynden, wandt by ons selven niet en vertrouwen, dat alsuleken
grooten st. (L. som) door ordre van de Magt. hem afgevordert souden sijn, aengesien
de commandementen, immers gesegelt met des MagtS. segel, wel expresselijck
ordonneren aen alle hartogen, sultans ende andere gebiedende heeren in ’t rijck
van Persia, dat wadt coopmanschappen de Nederlanders in eenige plaetsen, die
onder ’t gebiedt van Syne Magt. van Persia sorteren, aenbrengen ofte uytvoeren,
niemant en sal vermogen deselve te visiteren nochte eenige gerechticheden daervan
te vorderen: sulex ons dese saecke naerdencken geeft, want wy vertrouwen, dat
de commandementen ende faveuren, ons voor desen vergunt ten tyde van
Chabas 2) ho. loffelycker memorie, ende door Syne Magt. jegenwoordich
geconfirmeert, suffisant ende bondich sijn, dat gemelten kapiteyn particuliere
coopluyden syde heeft ingecocht, is geschiet door onse ordre, aengesien des Conincx
zyde jaerlijex soo laet gelevert wort, dat deselve een jaer moet overblyven, ’t
welck ons te veel verlies aanbrengt, evenals andere coopluyden de fyne syde
coopen, heeft voorszeyde Cappiteyn Nicolaes deselve mede becomen ende dewyle

1) Naar een copie: R. A., Verzameling Geleynssen, no. 137. Boven den brief staat:
Aen Mirsa Tacquy Achtemade Douleth ofte Vertrouder des rijex in Persia.’
2) Shah Abbas.
