No. 315. - 1638.                               650

geleyde van de cooplieden Adriaan van Oostende ende Goovert van Bredenhoff,
die den 12 deser van hier vertrocken sijn tot bevorderinge van des E. Compagnies
dienst in Spahan, dat is om bytijts met den Coninck te comptracteeren over
400 cargen syde alhier, volgents d'ordre ende instructie van d’'Ed. Overschie,
waarnaar sooveel moogelijck is ons sullen trachten te richten ende met de hulpe
Godes maacken in Compagnies dienst niet versuymt wort. De meeninge was,
om ’t voorn. jacht Bredamme achtervolgents begeeren van d’'E. Baarent
Pietersen weder naar Suratta te laaten keeren, dan alsoo dito jacht een seecker
Portugijs scheepquen, commende van Sindy ende gaande naar Muscatta, in ’t er-
waartscoomen genoomen ende met hem hier gebrocht heeft, gelaaden met diverse
cleeden ende proviande als terruwe, meel, rijs ende andere eetbaare waaren,
dat hier gelost hebben, sal sulex niet connen geschieden, ende dat deurdien laat
wort ende noch soo wijt niet connen brengen, dat deselve laadinge d’inventaari-
seert is, waarover daagelijex aanhoude by den Sultan ende chabandaar van dese
plaatse, die eenighe lactiet) op dito laadinge willen pretendeeren, omdat seggen de
meeste laadinge Benjaance cooplieden aangaat ende dito goederen als Mascatte
eerder naar Bandaar Conxco) een plaatse van desen Conninck, gingen ende
soo doende Sijnne Mat. daar de gerechticheyt van den tol in dito Conxco by
verloor met meer andere invaasin, twelck, om cort te seggen, om gelt te doen is,
dies aen dito groote beloften heb gedaan, soo wanneer alles vercocht is haarder
met een goede vereeringe te gedeyncken, op welck vertrouwen toe hebben gestaan
de proviande vooreerst te moogen vercoopen, mits daarmede reeckeninge van
houden van ’t geene van procedeert, ende daarnaar van de cleeden sullen trac-
teeren, dat soo ingewillicht heb, ende deselve op gisteren vercocht, ende beginnen
te leeveren ten pryse als hieraaar sall volgen, verhoopende met procedido van
dese laadinghe goede partye van penningen op intrest aff te leggen, soowanneer
dito laadinge sooveel inporteert als de Benjaanen seggen die van 3 4000 toman
praaten dat rendeeren soude, waarvan soo haast moogelijck is UE. heeren de
rechte seeckerheyt sall advyseeren ende ondertusschen mentionneeren meer
tgeene ten dienste van de E. Compagnie hier is verricht.

Tsedert ’t vertreck van d’ E. Overschie hebben de cooplieden Adriaen van
Oostende ende Govert van Breedenhoff op d’E. directeur Baarent Pietersen in
Souratta getrocken 2000 tomannen  314, ende 32 ropia yder toman, te betaalen
15 daagen naar sicht, als achte UE. heeren met desen sijn advyseerende, naar wel-
eker vrunden vertreck, ick op dito Pietersen noch heb getrocken 2225 toman als te
weeten 225 toman 32 ropia yder dito op 15 daagen naar sicht ende 2000 toman
311, ropia op 20 dagen sicht te betaalen aen den Engelsen president in Souratta,
van welcken 2000 toman 1, ropia per yder toman alhier betaale aan den maacke-
laar contant ende dat omdat , ropia per yder toman minder in de wisselbrieff heb
gestelt als de cours is, daar soo ’t Comptoir Generaal voor sullen debiteeren ende
in contra crediteeren van de 2225 toman voornoemt, bedraagende saamen
f 87.288 : 10, gelijck aen d’E. Baarent Pietersen heb geschreeven om met den
anderen d’accoort te gaan.

De meeninge is noch 2 3000 toman op dito Pietersen te trecken, in
gevalle in ’t corte niet toestaan, dat de packen cleeden, met ’t Portugijs scheepken
voorn. ontfangen, mach vercoopen, waarnaar ’t wachten is, ende oorsaacke

1) Actie7      2) Lees; Cong.
