227                                   No. 122. 1628.

No. 122. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, AAN MOUSA BEG,
PERZISCH AMBASSADEUR, CHOROMANDEL.
14 Juni 1628 i).

By Syne Ed's. aengename missiven hebben Syne Ed's. spoedich arrivement
op de custe Choromandeel met de vreuchde verstaen, te meer opdat Syne Ed'.
cortwylige voyagie d'ongemacken ende moeyten, welcke aen ’t rysen gemenelijck
vast sijn, gemitigeert ende versacht heeft, maer insonderheyt, omdat Syne Ed’.
schrijft, in een landt by den synen gecomen te sijn, daer d’ eere ontmoet heeft
van met een suite van 500 dienaers sterck geaccompangieert te werden. D’ Al-
mogende gelieve Syne Ed, op dese werelt, met aenwas van eere hoe langs hoe
meer te begenadigen, totdat, dit sterffelycke affgeleydt hebbende, in d’ eeuwige
ende onsterffelycke glorie herboren opgenomen werde.

Tsedert Sijn EdtS. vertreck van hier heeft het den Almogenden Godt belieft
ons met het afsterven, eerst van mijn huysvrouwen broeder, daernae van hare
waerde moeder ende jongst van ons eenich ende lieff kindeken te huys te soecken.
Wy vertrouwen, Syne vaderlycke barmhertieheyt onse droeffheyt over ’t verlies
van soo veel onser liefster panden eerlange met de vreuchde van een nieuw afsetsel
gelieven sal te soulagieren.

De coopman des Conings van Persia, Hussen beeck, is mede, naedat eenigen
tijt aen een sware bloetganck gegaen hadde, deser werelt comen te overlyden,
ende is ’t lijck, met ons personeel ende andere onser voorneemste officieren ge-
volcht, op een gelegene plaets buyten de stadt statelijck ter aerden gedaen. Sijn
naergelaten sone, Mahmet Tachick, sijn oude gangen van liberaelijck te spen-
deren continuerende, hebben onder onse auspitie ende opsicht binnen ’t Casteel
doen logeeren, opdat de middelen van den Chabas , Sijn Ed'S Heer ende Meester,
welcke hier sijn, des te minder affbreuck souden hebben te lyden.

Datt Syne Edt. met ’t jacht Clepel, volgens onse presentatie, van Cabo de
Boa Esperance niet rechtdoor naer Persia gegaen is, daervan is niet ons, maer
gemelten Hussen beeck de schuit te imputeren; hy is gerust, Godt wil hem de
misdaet vergeven.

Tot noch toe sijn onse schepen van Zuratte ende Persia niet ingebracht,
dan werden alle uren tegemoet gesien. Wy sijn vast geoccupeert, om tot eenige
tot ’t voyagie derwaerts, daertoe de tijt vast naeckt, opnieuws te prepareren;
"op ’tfavorabel ende accomodabel tractement van Syne Ed', hier gelatene dienaers,
hebben, conform Syne Ed'. versoeck, ordre gestelt ende werden Syne Ed's.
goederen wel gadegeslagen ende voor bederff sooveel mogelijck gepreserveert.
Ter gelegener tijt sullen deselve in onse derwaerts gaende schepen doen embar-
queren; Godt wil se Syne Edt. spoedich in salvo laten toecomen.

Syne Edt, willen wy op ’t alder serieuste gerecommandeert hebben, dat in
Persia by den Coning, synen Heer, verschynende, soodanige rapporten van sijn
wedervaren gelieve te doen, daerdoor d’ onderlinge correspondentie ende vrunt-
schap tusschen gemelten Coning, synen Heere, Syne Princelycke Excell,
den Prince van Orangin, mitsgaders de doorluchtige Ho. Mo. heeren Staten
Generael der Vereenichde Nederlanden meer ende meer mogen accresseren ende
toenemen, mitsgaders alle oorsaecken tot onlusten ende misverstanden wech

1) R.A., Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II); gedrukt; Colenbrander, V, 303.
