No. 206. 1632,                              378

nae advysen en retouren verlangen sullen. Het spade vertrecken van de Com-
pagnies scheepen uyt ’t Vaderlandt op ’t naejaer 1629 en voorjaer 1630, schijnt
veroorsaeckt te hebben, dat anno 1630 van, Batavia egeene besendinge na Suratte
ende Parsia gedaen heeft connen werden, gelijck uytte advysen van den Gou-
verneur ende Raden, van India, met de vloote onder den Commandeur Anthonio
van Diemen alhier voorleden October gearriveert, verstaen hebben; sijnde
voornoemde vloote  bestaende in, seven schepen den 9 Martio van Batavia
t’seyl gegaen, ende ’t schip Deyenter, tot groote schade van de Compagnie, in
’t incomen van Texel onnoselycken verongeluckt.

Uut voornoemde advysen hebben geerne gesien, dat de Gouverneur ende
Raden van India voorgenomen hadden, om de Persische en Suratsche retouren
van daer met 2 cloucke schepen nae t Patria  droicture te laten, gaen; willen
derhalven verhopen, tselve effect gesorteert ende aen de Caep oft St. Helena de
retourscheepen, van Batavia comende, beloopen, ende t'samen in compagnie de
aenstaende somer comen sullen. Godt de Heer wil se geleyden en voor alle ongeluck
bewaeren. De voornoemde Engelsche schepen hebben een corte, voorspoedige
reyse gedaen, waerinne sy ons soucken te vercloucken, ende oorsaecke geven,
omme in bedenckinge te nemen, oft het voor de Compagnie al geraden sy, in, toe-
comende den handel op Parsia en Suratte over Batavia te continueren, dan,
oft men deselve sal laten gaen  droicture. Wy bevinden, dat altemet door al te
groote swaerhooffdicheyt en perticuliere consideratien ten aensien van de Portuge-
sche toerustinge in de voorsegde quartieren, van ons stuck geleyt werden. ’t Is
seecker, dat de swaerhooffdige advysen van den directeur Van Hazel onder
anderen groote oorsaecke sijn, dat anno 1630 geen besendinge van Batavia der-
waerts gedaen is, alsoo sonder competenten macht tselve niet en hebben derven,
bestaen, en nu siet men, dat al het hoogh opgeven van de Portugesen in, roock
verdwenen is. t Is pryselijck, dat men in al sijn doen voorsichtich gaet, maer
men moet sijnselven niet al te licht vervaert laten maecken, en voor seecker
houden, dat het een maxime van de Portugesen is, altijdt geruchten te laten
gaen van haer groot armeren te water en te lande, waermede sy haer perthye
op de been helpen, en veelen in oncosten doen consumeren. Dit extenderen wat
breeder, opdat UE. mogen weten, dat den handel van de Compagnie op Suratte
ende Parsia geen groote onlusten lyden mach, sulex dat op ’t uytgeven van de
Portugesen sterck armerende, onsselven wel haest uyt den handel soude helpen;
twelck tot dien eynde geseyt wert, om dat sien, dat UE. en den directeur Van
Hazel in haere missiven soo seer om groot secours aenhouden, ). Gelooft, dat
de saecken van de Compagnie met industrie en goede mesnage onderhouden
moet werden, waerop by veelen Godt betert niet en wert gedacht. Twee
groote misslagen sijn by UE. aldaer onbedachtelijck begaen: d’ eerste in ’t be-
houden ende opvoeren van ’t gantsche capitael nae Spahan, dewyle UE. bekent
was, dat by Visnich maer 277 balen syde geprocureert en tot Gamron gebracht
waren, en dienvolgende in Parsia een competent capitael, om 700 balen syde te
verhandelen, bleef resterende, en derhalven een goet gedeelte van de contanten,

1) De Portugeezen wisten met hun ,armada de remas (galeien) de Perzen te intimi-
deeren. Zie hierover o.a. het rapport Lucassen, dd. 20 Juni 1634, hierna.
