700

met U Hooch Mo. niet can spreecken, soo is, dat ick een dingen 2 3 mael ver:
hael, omdat men beter verstaen soude. Bidde Godt altijt, dat hy Uwe Hooch Mo.
heeren Staten gelieft te bewaren met voorspoet.

Mede van tgene dat ick by UE. versocht heb van wegen de cooplieden,
om hier its te coopen, soo het UE. aengenaem is. Bidde, dat U H. M. haer gelieft
consent te geven, ofte dat se mogen gaen nae Engelandt ofte anders, om: haer
gelt van wegen denn Koninck te inployeren. Dit is voor de cooplieden van den
Koninck I).

ADVIES VAN DE STATEN VAN HOLLAND INZAKE DE MEMORIE
VAN DEN GEZANT VAN PERZIE.
(19 Juni 1626) 2).

Op  billet van den ambassadeur van Persin, omme antwoort te hebben op
sijn versouck van de revocatie van de consuls van dese landen uyt Turckin ende
assistentie in ’t voornemen van sijn meester, om noch. eenige plaetsen de Portu-
gesen af te nemen, ende aen sijn meester te mogen bethoinen of syne comtste
hier aengenaem is geweest, is verstaen ende geresolveert, dat van wegen dese
provincie daerop ter Generaliteit sal werden ingebracht, dat men categoricke
antwoort daerop te geven ten besten mogelijck sal vermyden ende mette smake-
lijckste termen excuseren, dat de consuls daer sijn van wegen de particuliere
coopluyden, omme heur goederen te defenderen tegen de depredatin ende
sulex van wegen den staet buyten voorweten van de coopluyden niet en konnen
werden gerevoceert ende, nopende de versochte assistentie tegen de steden, by de
Portugesen geoccupeert, dat de heeren Staten heur refereren tottet geene daerin
loco door Syne Mat. ofte syne officieren gehandelt sal werden mette officiers
van de Oostindische Compagnie ende syne aengenaemheyt, dat die verseeckert
sal werden met contre-recredentialen, hem op sijn vertreck mede te geven.

22 Juni 1626. - Gedelibereert sijnde opte memorie, den xr deses over
gegeven van wegens den heer ambassadeur van den Coninck van Persia, ende
op ’t billet, voorleden Donderdach 3) gepresenteert, om antwoort te hebben op
sijn versouck, by deselve memorie gedaen, van de revocatie van de consuls deser
landen uyt Turckin ende assistentie in voornemen van sijn Coninck, om noch.
eenige plaetzen de Portugesen aff te nemen, mitsgaders, om aen sijn meester te
mogen bethonen off syne compste hier aengenaem is geweest, is goetgevonden,
dat aen welgemelten heer ambassadeur ter antwoort sall werden gegeven, so-
veel het eerste point aengaet, dat de consuls t’Alleppo ende in de contreryen
aldaer sijn van wegens de particuliere coopluiden, omme heur goederen te defen-
deren tegens de depredatin ende sulex van wegens desen staet buiten voorweten
van de coopluiden niet en connen gerevoceert worden. Aengaende het 11, dat in
loco door Syne Mat. off syne officieren gehandelt sall moeten werden mette
officiers van de Oostindische Compagnie, die haere schepen ende volck daer

1) Volgt de onderteekening (Perzisch).

2) Boven het stuk is geschreven: Voir de heeren. gecommitteerden van, Hollant ter
Generaliteit’,

3) 18 Juni.
