No. 292. 1636.                                       598

omtrent overcropt sitten, noch meer verlegen ende destituyt van capitael te
houden. Verscheyde ende meest alle waeren, maer principalijck de nagelen, nooten
ende foulye, sijn met cleender afftreck ende tot minder pryse als voor desen gede-
biteert, ter oorsaecke den Grooten Heere van Constantinopolen met een machtich
leger van 600.000 Turcken op de frontieren van Persia was gevallen, ’t csteel
Erewan  bemachticht, dat noch 420 mylen van Casbin  alwaer de syde geteelt
wert is leggende. Den Turck naderhant geretireert ende de wegen weder veylich
sijnde, waeren de speceryen ende alle andere coopmanschappen beter getrocken.

t Verschynen der Turcken in ’t rijck van Persia, soo ons laeten voorstaen, is
alleen d’oorsaecke niet Compagnie’s goederen tot soo civylen prijs vercocht sijn,
maer d’onse in Gamron hebben wat te haestich in ’t benificeeren derselver geweest,
vercoopende des Compagnie’s effecten in de maenden November ende December,
als wanneer noch geen, off. weynighe coopluyden sijn affgecomen. Wy hebben
met d’ jongste advysen expresselijck ordre gegeven, dat niet begeeren onse goe-
deren voor de maenden Januario ende Februario te coop presenteren, als wanneer
verscheyden ende menichte coopluyden in Bandar Gamron g’arriveert sijn, ende
ons opperhooft selver present is. Willen niet twijffelen de Compagnie sal ’teffect
van dese ordre in toecomende gevoelen.

De geruchten van desen aentocht des Grooten Heers in ’t Parsise rijck sien
wy, dat UEd. in bedencken heeft gebracht van d’ordinary quantit syde uyt
dat rijck niet te becomen, ende daerover ons ordineert ’t gebreeckende met syde
uyt China te suppleren. Noch ruym vierhondert mylen weechs buyten de moer-
besinboomen is dit machtich leger gestut t), sulex dat alleen in de procure der
syde geen verachteringh heeft gecauseert, maer is UEd., vermits de weghen nae
Turekyen onveyl wierden gehouden, te meer syde toegecomen, invoegen dat
anno 1635 nae Aleppo gevoert sijn niet meer als 130 150 baelen ende 508 baelen
schoone syde legia mede derwaerts gedestineert, in Casbyn gereet leggende
heeft Overschie in handen becomen tot 50 toman de carge incoops, lichtende tot
betaelinge ’t gelt op interest, ende alhoewel dese syde dier compt te staen, oor-
deelen noch beter in Compagnie’s handen te sijn, als dat over Aleppo in Nederlant
waere gecomen. In Aleppo, soo geadvyseert wort, was de zyde tot hooghen
pryse gesteygert, namentlijck 82 toman de carge .

Omme onse betalinge van den Coninck te becomen, wiens schult by aff-
reeckening ende liquidatie importeerde 567 baelen zyde, hadde Overschie vier
maenden ’t leger gevolcht ende eyndlijck nae veele moeyten ende schenckagin
van omtrent 8000 gulden, goede ende bondige commandementen op den gouverneur
van Gilan geobtineert; hebbende alvooren op d'ernstige instantie van Mirsa
Tacky, Vertrouwder des rijcx, ten aensien den Coninck in dese occurrentie des
oorloochs seer om penningen benodicht was, contant moeten uytschieten 4200
toman, omme daervoor tot 42 toman de carge off som  t'ontfangen 100 baelen
syde, invoegen den Coninck te dier tijt des Compagnie’s debiteur was van 667
baelen syde.

Met dese commandementen vertreckt Overschie uyt ’s Conincx leger omtrent
Ardavila nae Gilangh , hebbende eerlijck affscheyt ende schenckagie van Syn
Mayt. becomen. Door de sobere sydeteelt bequam aldaer voor reecgeningh
des Coninex niet meer als 235 baelen, sulex dat Sijn Majt. noch redevabel blijft

1) Gestuit2
