Nos. 305 en 306. 1637.                      634

Daar de Oostersche kooplieden dit jaar te Gamron op de textielen geld ver-
loren hebben, gelooft hij, dat er thans veel minder van die goederen naar Perzi
zullen gaan en de markt daardoor zal herstellen.

Van Mr. William Fremlen, die naar Perzi gaat om de Engelsche zaken te
beredderen, heeft hij gehoord, dat onder de papieren van wijlen Mr. Gibson obliga-
ties van Adriaensz. ten bedrage van 4000 toman zijn gevonden. Deze moet dit
bedrag met de rente aan Fremlen terugbetalen.

De schepen ’s-Hertogenbosch en Maestricht en de fluiten Brouckoort en
Graft en het jacht de Zeeuwsche Nachtegael sijn 23 Augustus Il. uit Batavia
vertrokken als deel van de uit 16 zeilen bestaande vloot onder commando van
Adam Westerwolt 1), te Goa van die vloot gescheiden en den 24" November 1637
te Suratte aangekomen.

Volgens de van commandeur Coster ontvangen orders van den G. G. gaat
de ’s-Hertogenbosch, na de voor Suratte bestemde lading aldaar gelost te hebben,
met retourlading naar Batavia, de Maestricht en de 2 fluiten naar Perzi, maar
de Raad had besloten, dat de Maestricht en Graft vooruit naar Gamron zouden
zeilen, terwijl de Broeckoort en Zeeuwsche Nachtegael later met de textielen
en andere goederen zouden volgen.

Hij geeft geen cijfers, en noemt geen goederen op, zoodat de verdere zeer
langdradige inhoud van geen belang is.

No. 306. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
6 December 1637 2).

 - - - Wy hebben uutt missive van den directeur Ouwerschie uutt
Spahan, dato 15 Juny passado ), onlangs per via d’Aleppo en Marsilin ontfangen,
verstaen de proffyten, dewelcke de Compagnie te verwachten heeft uutt den
cledenhandel , waerover voor desen dickwils geschreven, ende d’selve tot op
dato aldaer in Parsia noyt schijnt wel en ten rechten geapprehendeert te zijn;
ende dewyle daervan telle quelle preuve genomen is, moet de negotie geaugmen-
teert, ende met goede kennisse van sortementen in quantiteyt ende qualiteyt ten
meesten dienste van de Compagnie aengehouden, ende alsoo seecker is, dat den
voorn. handel nadat wy hier daervan wel geinformeert sijn - de Compagnie
groote profyten toebrengen sal. UE. sy derhalven mede gerecommandeert op
de communicatie van desen handel met de respective comptoiren van Surratte,
Parsia en Coromandel goede ordre te geven, ende tgunt daeraen gebreect, met
naerstich ondersoeck aldaer te doen suppleren, waarinne - ons oordeels - den
directeur Ouwerschie niet soeckende genoch geweest is, alsmede onder anderen
aengaende de quantiteyt van de syde, die doorgaens uyt Parsia na Aleppo gevoert
wert, hebbende sich laten wijs maecken, dat voorleden jaere niet meer als 150

1) Deze verving in 1639 Overschie als directeur in, Perzi, doch overleed er in datzelfde
jaar. Niet bij van Dam, doch bij Macleod, Index.

2) R. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven),

3) Zie no. 302.
