371                        No. 201. - 1631.

saecke de overgroote quantiteyt, die daervan noch onder des Conincx facteur,
Molimbeeck. is berustende, behalven ’t cargasoen, dit jaer door d’Engelschen,
aen hem gelevert, bedragende 32 33 000 tommannen, alle t'samen laeckenen,
ende tin, behalven ontrent 8000 tommannen contant daeronder gerekent ende
daerinne begrepen ende tgene noch daerenboven van wegen de E. Compagnie
heeft ontfangen, welcke goederen alle t'samen door Molimbeeck, die gantsch in,
disgratie van Syne Maj'. is, dagelicx tot dese prysen, vercocht werden. Daeromme,
alsoo ons den vrye negotie by Syne Majt. is vergunt, dunckt ons gansch
geraden, indien op ’t arrivement onser schepen, die wy dageliex met groot ver-
langen te gemoete sien, tot het lossen van de goederen, geresolveert werdt,
hier in Bandar Gamron. alles wat mogelijck is aen, de man dient geholpen, omme
met het contant, datter soude mogen comen ende tgene uyt den, vercoop van, de
goederen by malcanderen gebracht sal connen werden, d’Engelschen te over-
wegen, ende den incoop van syden tydelijck) by der handt te mogen nemen,
hoewel gemelte Engelschen met den, Coninck wederomme hebben gecontracteert
voor 2 jaeren het laecken, 8 abassis de Persiaensche aune, ende tin, 46 sahy
de mancha, twelck leege prysen sijn. Soovele aengaet d’apparentie van de
syde, die voor dit aencomende cargasoen te procureren, sonden, hebben, twijffele
niet, off sullen beter als d'Engelschen daeraen connen geraecken, jae tot civiler
prijs ende betere waere mede ontfangen, gelijck by Godia Nasar overste der
Julffalinen , item door de gouverneurs, in, Gilan en Casbijn, woonachtich, ons is
gepresenteert, al waer ’t 1000 baelen off meer jaerlicx, twelek men, gelooff moet
geven, alsoo dese luyden. vele beter occasie hebben, de syden, eerst uytcomende,
door haer volck in te laeten coopen. als Molimbeeck off eenige andere Persianen.
t Gene hierinne gedaen werdt, hebben Haere E. hier naermaels te vernemen.

De 2 baelen syde, ’t voorledene jaer in Abergou ) opgehouden, sijn op ons
instantelijck versoeck wederomme naer Spahan gesonden, dewelcke, ons weder-
omme gerestitueert sijnde, hebben, deselve herwogen. ende bevonden 2 mancha
elcke baele minder te wegen, als in de factuyra gedenoteert ende op de baelen,
geteeckent staet. Wy hebben, daervan, refactie versocht, maer niet connen ver-
erygen, doordien, men, niet weten, can. by wien de faute is gecommitteert, soodat
daervan. niet te verwachten, en is. Dese 2 baelen hebben nevens andere 800 baelen,
in Laer doen brengen. Ingevalle onse schepen waeren. gearriveert, souden niet
min, dan 1000 baelen aen boort hebben gelevert. Godt geve deselve in ’t corte
alhier mogen aenlangen.

Hiernevens gaet translaet van, de articulen off capitulatin, gecontracteert
tusschen den, hertogh van Siras ende don Refrere gouverneur van Mascatte,
die hem by den voorsz. hertoch sijn geavoyeert ende toegestaen, svodat alreede
met eenige fregatten in, Bandar Cong gearriveert souden wesen 2). Dese Bandar is
ontrent drye dagh reysens van Bandar Gamron innewaerts aen gelegen 4). Wat

1) Tijdig.

2) Abergu, een dorp tusschen Surmeh en Yezd.

3) Dit stuk in de Bijlagen.

4) Bender Cong (Kung) ligt aan de kust, ongeveer 10 K.M. ten O. van Linga. Deze
plaats heette vroeger ook Bender Konkoun. Tusschen de 7e en de 10e eeuwen n. C. lag dicht
in de buurt de toen gewichtige koopstad Siraf (zie Histoire du Commerce du Levant au Moyen
Age par W. Heyd. Leipzig Paris, 1885, deel I, blz. 29).               ’
