HI. RESOLUTIEN DER STATEN-GENERAAL
16301631,

BETREFFENDE DE ZENDING VAN JAN LUCASSEN VAN HASSELT,
MET BIJBEHOORENDE STUKKEN.

14 sunr 1630. De heer van Tienhoven 4), ter vergaderinge presiderende,
Heeft Haer Hooch Moog. voorgedragen, dat Jan Hasselt uyt Persia was weder-
gekeert met brieven van den overleden Coninck van Persia aen Haer Hooch.
Moog., waerop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaen, dat men den
voornoemden Hasselt op morgen sal geven audientie.

15 sunr 1630. Is de vergaderinge binnen gestaen Jan van Hasselt ende
heeft aen Haer Hooch Moog. overgelevert de missive ende credentie van den
Coninck van Persin, die gedurende de reyse van hem, Hasselt, herwaerts is
coomen t'overlyden, verhalende hiernevens de gelegentheit van verscheyden
quartieren van ’t rijck van Persien ende exhiberende het translaet van de voorsz.
missive in Italiaense tale. Waerop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende
verstaen, dat men dese missive sal nader laten translateren in de Nederlantsche
tale door den Professor Gool ) even verre hem de Persiaense spraeck bekent is.

De credentie-brief 3) volgt:

Gode sy eere ende lof, die verheven is boven alles.

Aen den doorluchtigen, grootmogenden ende genadigen Coningh van de
Nederlanden, wiens heerlicheid, macht ende bescherminge verheven sijn onder
alle de christelicke princen ende wiens heyrcracht bekent ende vermaert is op de
gantsche. werelt' Godt verlene denselven in alles een geluckigh. eynde. Alsoo
van ons verscheide teyckenen van groote affectie ende eere aen Uwe Majest.
betoont sijn geweest, om te fonderen een vaste vruntschap, ende wy niet en twy-
felen, ofte Uwe Majest. soect van gelycken deselve te onderhouden ende te ver-
meerderen, soo hebben wy aen uwe wijsheid ende discretie willen te kennen geven,
tgene tot onse Coninglicke ooren gecomen is, namentlie dat sommige cooplieden,
voorgenomen hebbende in onse rycken te comen handelen, door eenige Uwer
Majest. onderdanen daerin verhindert souden geweest sijn, daer nochtans de
vruntschap, onder ons gemaect, medebrengede is, dat een yeder in onse rycken
vry ende franc soude mogen comen handelen, weshalven uwe heerlicheid ooc
toecomt hare onderdanen te gebieden, sooals wy gedaen hebben, niemant in ’t
gaen ende comen, om in onse rycken te handelen, eenige moeyte ofte verhin-
deringe aen te doen. Ende, alsoo van uwe syde eenige agenten by ons resideren,

1) Adriaan Ploos van Amstel, heer van Oudegein en Tienhoven, gedeputeerde ter
Staten-Generaal voor Utrecht.

2) Jacobus Golius.

3) R.A.,S. G., Secrete kas, Perzi 4.

46
