No. 20. 1623.                         22

datter in ’t minste geen apparentie en was om iets uyt handen van den baschia te
erygen, ten ware met quytscheldinghe van de meeste parthye van de schult,
maer soo ick haer eenighen wegh conde wysen ofte oopeninghe doen, van ’t
geene door haerlieden in ’t werck wilde gestelt hebben, dat naer vermoogen de
saecke soude bearbeyden. Hierop versoght ick opdat ick met eenighe appa-
rentie om tot vreede te geraecken moghte aen boort keeren, hoewell ick well
sagh dat zulx niet zoude geschieden, genoughsaem verstaen hebbende d’intentie
van die aen boort waren dat sylieden den baschia souden persuadeeren, licentie
te willen vergunnen, dat ick met de penningen, die by ’t comptoir waren, weesende
vijf duysent realen van aghten, moghte aen boort keeren, oock dat teegen mijn
weedercomste van boort met naerder bescheyt de uytstaende schulden tot omtrent
7 duysent realen moghten ingemaendt werden, haer wijs makende, dat door deese
middell ’t mistrouen van weedersyden een weynigh soude weghgenoomen werden,
ende de saeck soo verder coomen, dat wy ons meedegebraghte cargesoen, waerdigh
omtrent ’t seventigh duysent realen van aghten, naer ons voorigen disseyn alhier
souden verhandelen ende ter contrarie met hetselve weederom vrughteloos
moeten vertrecken, tot schade ende meerder discontentement van ons Meesters
Hierop hebben sylieden consent van den baschia becomen ende ben, alsoo voor
de tweede maell met de gementioneerde vyff duysent realen van aghten, 2 silvre
vergulde tomen tot paerden, eenigh ander gemaeckt silverwerck, de boecken
van ’t comptoir ete. aen boort gekeert. Alsoo der nu cleene apparentie bleeff
om meer gelt van landt te becoomen, weesende de uytstaende schulden ongereedt,
wiert geresolveert onder seyll te gaen ende naer Babel Mandell te loopen, maer
d’ocasie en heeft ons nu niet willen dienen, ende sijn genoodtsaeckt geweest
door de harde zuyde winden, die dagelijk continueerden, voor ancker te blyven
leggen. Ondertusschen is alhier op de reede gecoomen een schip van Dieu , groot
omtrent driehondert vijftig lasten, volladen met stuckgoedren, ’t welck ons
nootsaeckelijck in handen soude gevallen sijn, waer ’t dat alles naer de gewigh-
tighste reedenen gederigeert ware. ’t Geene wyders op onse voyage gepasseert is,
alsmeede ’t geene de cortheid des tijts mijn toegelaten heeft tot kennisse te comen,
sall UEx. uyt het extract van mijn journaell, hierneffens gaende, konnen sien,
daeraen mijn reffereere. Wy sijn alhier in Ormous in onbequamen tijdt  orsaeck
de excessive ende onverdraeglycke hitte om naar Spahan te reysen gearri-
veert, connende swaerlijck aen bestiaell , om de goederen op te laden, geraecken.

Ten ware dat ick correcktelijck de goedren als nagels ende nooten hadde
doen ooverweegen, soude mijn schamen UEx. te advyseeren hoe grooten onder-
wight wy bevinden, te weeten van 16000 t nagelen in de ffacture gestelt bevinden
maer 14000 , ende van 10000  nooten en bevinde maer 9100 . Tot den
benjuyn ende sandelhout is hier geen geleegentheyt om naer te weegen; hoe
deselve rendeeren sall leert den tijdt; teegenwoordigh is deese plaets heel idell
van volck, ende gants niet te doen; nietemin ordonneere aen S'. Van den Broeck
 soo ’t de geleegentheyt toelaet  eenighe goedren uyt Suratte herwaerts te
senden, die tot proffijt van de Meesters zouden connen vercoght worden, gelijck
UEx. uyt de coppye van de imissive hierneffens gaende sien condt. De goedren, die
men van costy herwaert aen zoude moogen zenden sijn deese: makelycke partie
specerye van alle soorte, groote parthye, alwaer ’t een halff scheepsladinghe
Chineesche ofte Bengaelse suycker, geymber geconffijt ende ongeconffijt,
radix China , Sapon , lingnum , alo, gommelack , steelen ende gruys van
