Nos. 211 en 212, - 1632.               390

Desen gaet in handen van den ondercoopman Sr. Adriaen Smit, die als een
goed, oprecht dienaer der E. Compagnie alhier lange jaren geweest ende goede
ervaringe becomen hebbende, soo inde tale, negocie, als conversatie met dese
Moren, goed gevonden hebben naer Gamron af te senden, soo om UE. ende de
medegecomene vrienden t'onderrechten van ’t gepasseerde alhier, soo in de
processen tegen Molaimbeeck, den joncker ende Mousabeeck , alsmede te
helpen besorgen, dat alle de overgebrachte ende ontloste goederen met den
allereersten ende op ’t spoedichste gepackt ende tot in Laer vooreerst opgebracht
mogen werden, omme d’invasin ende periculen van den vyandt te mogen ont-
gaen, twelek in gevalle het conde geschieden, waere seer goedt, dat vr ’t
vertreck van de schepen nae Suratte te wege gebracht conde werden. Maer
ingevalle sich aldaer eenige coopluyden praesenteren, soude gans geraden vinden
alles wat mogelijck waere in Bandaar tot geldt te maecken, soo d’eervaringe ons
sedert 3 jaren geleerd heeft, dat het heter ende profitelycker voor de Compagnie
is, te vercopen als op te brengen, wel verstaende als het met de prijs van Spahan
maer 10, 12 15 percento differeert, tot, welcken eynde ende opmerckinge UE.
hierneffens sende een prijscourant ), soo de goederen marckganck alhier gelden
ende dagelijcx vercocht werden, om UE. daervan in voorvallende occasin te
mogen dienen.

Den oppercoopman Sr. de Leeuw van hier vertreckende, hebbe op sijn
versoeck tot gastos doen tellen de somma van 6 thomannen, als mede aen den
brenger deses 10 thomannen, dat UE. per avijs diene.

Waermede -  -

No. 212. VAN ANTONIO DEL COURT, ISPAHAN, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
3 Nov. 1632 2).

Uwe FE. missive dato 138 Augusti passato 3) is my op 25 deser gansch onver-
wacht hier in Spahan wel geworden door den oppercoopman Wouter de Leeuw,
waermede verstaen hebben ’t arrivement van de schepen Amboyna, Uytrecht en
Grol, op den 8" deser in Bandaer Gamron aengelangt met een cargasoen van
f 253.301: 6: 2, bestaende in contanten ende coopmanschappen, gelijck bij de mede
gesonden facture ) hebbe gesien, welcke naergemaeckte calculatie ende overslach
volgens prijscourant, daervan hier neffens den copie sende 4), alhier sal comen te
renderen ontrent de toman 12.036 : 6 : , daervoor 45 tommannen de carge
syde gerekent ontrent de 530 balen syde sal connen geprocureerd worden, welcke
dit mousson, sooveel mogelijck is, noch hopen ende trachten sullen over te
setten, omme geladen te mogen werden in de schepen, die tegen Januari over
Suratte te verwachten hebben. Ick hebbe hierover aen Sr. Mibaise, in Casbien
sijnde, eernstich gescreven ende gerecommandeerd alle mogelycke neerstigheyt

1) Ik laat dit stuk achterwege; er zijn reeds ettelijke dergelijke stukken opgenomen.

2) R.A., Kol. no. 1021 (Overgekomen papieren 1634, II).

3) Deze brief is te vinden: R. A., Kol. no. 1016 (Overgekomen papieren 1633, 1).
Daarin verwijt de G. G. Del Court zijn geringe energie bij de behandeling van de zaken van
Visnich, wiens vlucht daaraan te wijten is.

4) De factuur heb ik niet aangetroffen; de prijscourant wel, in hetzelfde archiefnum-
mer, doch die blijft achterwege. ,
