No. 290. - 1636.        504

wierde, ende wanneer het tijt om te eeten was en wilde niet eten ende ginck ontrent
de paerden wandelen - hunne rustplaets in ’t velt buyten een dorp gemaeckt
hebbende -. ’s Avonts slapens tijt en thoonde Smit in geender manieren, dat on-
gerust nochte qualijck tevreden was, maer belaste de dienaren, dat hun gereet
souden maken, om ’s middernachts weder te reysen ende ginck leggen slapen,
gelijck als ydereen mede dede. ’s Middernachts overmidts beyde de tolequen
ende andre dienaren een slach van een roer hoorden, sprongen alsamen op met
hun degens, meenende ofter onraet was; sulex sy by Smit comende, hoorden
hem benoutlijck snurken. Sijn jongen, die naest hem sliep, hem meynende wacker
te maken, bevont, dat de deeken open lach en sach eenich bloet en so nu
d’ andre dienaren, by hem comende, bevonden, dat hy sijn hemtrock heeft los
gemaeckt ende een cley pistoolken genomen, dat noch in sijn hant hadde ende
sichselven het hart afgeschoten ende bleef terstont doot. Onse tolquen, in dorp
den. gouverneur ende den rechter sulex te kennen gevende, namen van hun seekere
bewijs ende attestatie, hoe ditto Smit sichselven den 14 September passado hadde
omgebracht, gelijck ons verthoont hebben. Onse tolequen, hem dien dach daeraen
begravende, sijn voorts gereyst naer Rest in Gilan ende ons een expressen toegeson-
den, oversulex terstont het huys van de vrouw hebben doen segelen, pretenderende
alle syne middelen ter oorsaecke hem soo schandelijck heeft vermoort, niet over-
denckende ’t respect dat syne heeren Meesters schuldich was, daerenboven
Compagnies middelen, als commandementen van de syde ende comptanten in
perykel gestelt, sulex dat, met de vrouwe ende vrunden in questie geraeckt sijnde,
is de saeck gemodereert ende hebben van hun in handen becomen de somma van
200 toman in comptant.

Ditto Smit heeft hem van een dienaar laten ontstelen in ’t leger . 24 toman

Noch hebben aen de rechters van Spahan vereert ende gespen-
deert om dese penningen in handen te becomen ..........30 toman

54 toman

In somma dat dan suyver voor de Compagnie van sijn middelen in handen
hebben becomen 146 toman ofte f 5615 : - : . Op onse aencompste in Parsia
hadde desen persoon sonderlinge egene middelen. Waer dat nu dese middelen
becomen heeft en weten niet, want noyt particulieren handel en heeft gedaen,
sulx dat presumeren, dat sichselven in ’t vercopen van de cargasoenen te buyten
heeft gegaen ende de middelen soo onrechtveerdich becomen. Wy bevinden by
onse logieboecken alhier, dat sedert onse administratie aen de Compagnie te goede

heeft wegen gagie .. .... es ee ee ee eee. . . f 2.668:2:5
syne naergelatene clederen, plundragie etc. sijn vercocht voor . .  500:-:-
f 3168:2:5

Dit is sooveel als ons bewust is van desen persoon sijn reecqueninghe. Egene
reecqgening nochte papieren en sijn naer sijn overlyden by hem bevonden. De
Compagnie, God loff, en comt niet eenen penninck aen desen Smit ten achteren,
want wy en intregeren hier aen de Compagnies dienaren noyt sooveel, dat de
Compagnie by eenige dienaren te cort kunnen komen. Aen de coopman Adrian
van Oostende in Gamron hebben g’ ordonneert UE. te advyseren de aencomste
der schepen, mede partinent prijscourante wegen de speceryen ende andre coop-
manschappen UE. toe te seynden, gelijck dat behoort.
