No. 223. - 1633.                428

resolveren. Dito Molaimbeecq bevinden een quaden fielt te sijn ende is heel in
disgracie. Op onse clachte over hem is hem ontnomen het sabanderschap ),
dat hy had over al de coopluyden in Persia, alsmede de munte, daer hy mede
hooft af was.

Het is nu recht in de tijt, om de syde te gaen haalen,also in Augusto uytcomt
ende hopen, UEE. een goet genoegen sullen hebben in alles, also onses oordeels
Compagnies saaken wel sullen succederen. Ons dunckt wel gedaan te hebben ons
haestich by Syne Majt. te voegen, also onse schenckagie hebben gedaen ende op
alles antwoort becomen, daer d’Engelsche hier noch niet en sijn verschenen ende
sy, hier comende, hunnen tijt mede sullen moeten verbeyden, alsoo Sijn Majt.
daeglijex niet en sit ). Loopt diewils 2 3 maanden aen, eer de schenckagin
ontfangt ende expres daertoe sit. De Coninck selfs geen despeche gevende, lopen de
saaken lang aen. Wy hebben een geluckige tijt getreft, also vele van hun grote
heylige dagen nu corteling gehad hebben, die eens s' jaers comen ende alle uren
dan goet sijn, soo sy seggen. Sonder een goede uur en verrichten niet, t sy hoe
gewichtich saake het oock sy.

Wanneer Syne Majt. buyten in ’t velt, ’t sy ’s morgens of ’s avonts
uytrijd, presenteren ons altoos dicht omtrent hem, dat ons altoos in ’t oogh heeft.
Wy verwachten niet anders, als dat den Coninck selfs sullen connen spreecken,
dat met de hulpe Gods niet lang uytstel sal lyden, ende sullen Syne Maj'.
sodanich sonder roem gesprooken in alles bejegenen ende ons woort doen,
als ter eere van onse natie ende ten dienste van de Compagnie is vereyschende.

Ons is door den vertrouder des rijex ende andre grote dickwils vermaent,
Sijn Majt. aen haer belast hadde ons souden aendienen van eenich Cameriex doeck
voor hem, twee schoone waterhonden, twee schoone bracken, alderhande saat
ende bollen van bloemen. Wy hebben geantwoort, daeromme souden schryven
ende dat geliefden te weten alles niet eerder als drie jaer naer desen soude connen
comen. UEE. gelieve hierop naer UEE. gewone discretie te dencken. Onses be-
dunekens soude men de Compagnie met eenige geringheden dicwils van sware
schenckagin ontlasten.

Wegen ’s rijex staet alhier, alles is jegenwoordich God lof soodanich, als te
wenschen is, ende is Syne Maj'. welgemoet ende wert niet anders van alle syne
ondersaten als een Godt geert ende gevreest.

Naerdat onse saaken behoorlijek hebben verricht, sullen ons noch weynich
tijt alhier onthouden, omme te sien wat d’Engelse soo hier comen - uyt-
rechten, alsdan na Spahan vertrecken, ende met Godes hulpe de syde verwachten,
alles in eenen caffila  versamelen en selfs in persoon sonder uytstel te 3) vertrecken
per November, 5 6 dagen min of meer onbegrepen, om tegens 20 December
toecomende met alles in Gamron te verschynen; eerder is ’t niet mogelijck, met
ons brengende onse boecken van ’t comptoir, specificatin, als anders, om reecge-
ning bewijs ende reliqua te doen van alles tgene in Martio passado aen ons door
ordre van d’ heer Lucas is getransporteert. Op hope van de 500 balen syde, die
d’ heer Lucas niet en twijffelde, oft souden op onse comste in Spahan al ontfangen
sijn, heeft Sijn E. in ’t retourneren van de vlote, comende van Mosambiq, twee

1) Shahbanderschap. Zie Sabander.
2) Dagelijks geen audientie geoft.
3) Dit woord is overbodig.
