INLEIDING.                                                                                               XLIX

ingeperkt, de macht van den Shah werd anderzijds begrensd door die
der feodaliteit. Vooral de zeer talrijke nomadenstammen t) waren onder
hunne eigene hoofden of vorstenhuizen van den Shah zoo goed als afhan-
kelijk; een zeker tribuut moest betaald worden en zij mochten geen buiten-
landsche betrekkingen onderhouden. Ook waren er semi-onafhankelijke
erfstadhouders (Walis), zooals die van Kurdistan, Luristan, de gouverneur
van Fars e.a. De reeds besproken titel van den Shah (Koning der Koningen)
geeft den feodalen regeeringsvorm sedert overoude tijden aan. De erfstad-
houders en de hoofden der nomadenstammen hadden binnen hun eigen
gebied een onbeperkte macht, die ook weder door de democratie van den
Islam werd begrensd; binnen hun grondgebied oefende de Shah geenerlei
macht uit, en veelal liet hij hen ongemoeid 2). Shah Sefi echter liet den
erfstadhouder van Fars ter dood brengen en trok diens geheele gebied
bij de Kroon.

Behalve de beide beperkingen, door den Islam en door de feodaliteit,
werd de souvereine macht van den Shah nog ingeperkt door bet recht van
asyl, waarvan iedereen die vervolgd werd, of voor vervolging vreesde,
gebruik kon maken. Te Ispahan was de voornaamste plaats van asyl de
Ali Capi of poort van het Koninklijk paleis, waarover Olearius uitvoerig
bericht. Andere plaatsen waren de koninklijke stallen en bepaalde mos-
keen, zooals die te Qum en Meshed waar de graftomben van Sbiitische
heiligen zijn. Ook was er hetgeen men zou kunnen noemen het recht
van petitie, waarvan Delcourt en Overschie gebruik maakten . Een
eigenlijk recht was het niet. De Shah stond petitionnement toe, uit
politieke overwegingen.

Andere beperkingen waren gelegen in zekere tradities, vooral die
betreffende het hofleven, het ceremonieel, de erfopvolging e.d. en ten slotte
zou men een beperking kunnen zien in de functie der sterrenwichelaars,
die voor alle eenigszins belangrijke vorstelijke handelingen dag en uur
uit den stand der sterren voorschreven en bij zwakke of bijgeloovige vorsten
invloed konden uitoefenen.

1) Zie Perzi voorheen en thans, blz. 565.

2) De groote nomaden-families hadden veelal een of meer hunner leden als gijzelaars
aan het hof te laten.

3) Zie nos. 212, blz. 394: Derhalve nam voor... dat waer Sijn Mag, souden connen
.... vinden, hem aen te randen en sijn paert by den toom te vatten. volgens des lands costume,
omme persoonlijck over te leveren eene schriftelyeke supplicatie’ - -  . (Del Court

aan G. G.).
Iv
