141                                  No. 70. 1625.

niet ofte sullen mede geprovydeert worden, doch de comptanten is de beste
getrocken ware.                                                              :

Aengaende de pretentie van de Engelse, ick hebbe de gelegentheyt waer-
genoomen, den Hartogh in Spahan als oock in Siras  rincontrerende, om mijn
met soodanige commandementen te wapen(en) als ’t neffensgaende translaet
uutwijst ), doch hier wesende, sijn maelcandren uuterlijck niet molestich geweest
maer ben allenelijck met een briefken, van den president Ciridts ) ondertekent,
in Engels geschreven, aengesproocken, dat met vrunschap soude willen opleggen
ende betaelen hare pretentie, wesende de helft van de tolle van Ormous ende
Gamron, ofte dat daerop haerlieden soude willen antwoorde, welcke antwoorde
iek seyde te souden doen. Ondertusschen versocht van den president van ’t comp-
toir alhier M". Bercker 3) mijn de voorseyde missive te translateren in soodanige
tale als wy souden verstaen, exkuserende mijn met de onweetentheyt in de Engelse
tale. Ditto Bercker sondt mijn ’t translaet in Italiaens doch ongeteyckent toe.
Ondertusschen onse schepen van Ormous gecomen wesende  alwaer met laden
van hout ende verdubbelen van Wesep eenige dagen geconsumeert hadden ,
hebbe aen den commandeur Becker de weete gedaen, hem de copie van hunnen
eysch, alsmede ’t commandement daertegen, gesonden, om sijn opinie daerover
te hebben. Ditto S". Becker, in plaetse van mijn te antwoorden, heeft met die van
de schepen die alles wat wy aen lant tot dienst van de Meesters aenwenden
voor quaet oordeelen naer een superbe ende altrerent gemoedt, met brieven
aen de Engelsen geantwoort, waermede, seer verre buyten ’t spoor lopende, oock
misbruyckende de wapenen, ons van den Hartogh tot defentie vergunt, niet
alleen tot andren, maer oock tot onsen eygen offentie, t welck ick door de cortheyt
des tijdts moet naerlaten U E. te amplefieren ).

Iek hadde de schepen volgens U E. ordre gaerne dadelijck affgeladen, maer
alsoo ons met seer schandelycke en onbeleefde procedueren van den Sultan

1) Zie Bijlagen.

2) Thomas Kerridge, president der Engelsche factorijen in Voor-Indi. Hij genoot 400
per jaar, benevens 300 gratificatie na 4 jaren. Hij keerde in 1628 voor goed naar Engeland
terug. Hij had veel eigen handel gedreven en hij overleed in Engeland in 1657 als vermogend
man (English Factories, 1624 1629, Introduction XXVIII, note).

3) Thomas Barker, toen agent of opperhoofd der Engelsche factorij te Gamron. Hij
overleed aldaar of te Suratte vr 4 Januari 1628. In zijn brief dd. Ispahan 3 April 1624
schrijft hij, dat de waarde van de goederen, door de Nederlanders geland, 12000 tomans bedroeg
en dat zij weigerden tol te betalen. (English Factories, 1624 1629, blz. 22).

4) De bedoeling van den schrijver is vermoedelijk deze: ,Wat de pretentie der Engel-
schen nopens de tollen aangaat, had ilk mij voorzien van commandementen van den. hertog
van Shiraz. Hier te Gamron hebben wij uiterlijk den vrede met de Engelschen bewaard. Maar
de president Ciridts (Thomas Kerridge) heeft mij in een briefje over de tollen aangesproken
en om antwoord gevraagd. Daar ik geen Engelsch versta, verzocht ilk den president Bercker
(Barker) mij een translaat te zenden in een taal, die ik wel versta. Daarop zond deze mij een
ongeteekende vertaling in het Italiaansch. Daar intusschen onze schepen van Ormuz aange-
komen. waren, heb ik onzen commandant Becker daarvan mededeeling gedaan, alsmede van.
het commandement daartegen, en. om Becker’s opinie gevraagd. Inplaats mij te antwoorden,
heeft Becker tezamen met die van de schepen, die op mij, als aan wal voor de Comp. werkend,
neerzien, direct aan de Engelschen geschreven. Ik kan dit niet uitvoerig berichten, daar mij
de tijd ontbreekt, maar Becker heeft het commandement misbruikt en het doet ons nu kwaad
inplaats van goed’. Het was Albert Becker, die in den zeeslag van den 112 Februari
sneuvelde.
