728

27 DECEMBER 1630.  Sijnde gehoirt t’ rapport van de heeren Noortwijck
ende Ter Cuilen, achtervolgens Haer Hooch. Moog. voorgaende resolutie, in
conferentie geweest sijnde met Johan van Hasselt, agent van den Coninck van
Parsia over d’articulen, by hem voorgeslagen tottet maecken van een capitulatieo
tussen desen Staedt en den Hoochstged. Coninck ten behoeve van desselffs
onderdanen, die in dese landen souden willen handelen. Is opgehouden.

9 JANUARI 1631.  Sijnde gelesen de requeste 1) van den agent van Persia,
is goedgevonden ende verstaen, dat de griffier van Haar Hoog. Moog. yetwes op
pampier sal brengen, waeruyt een antwoort op des suppliants propositie sal
worden geformeert.

7 FEBRUARI 1631.  Sijnde ter vergaderinge gelesen het concept van de
capitulatie ende articulen, tusschen den Coninck van Persia ende Haer Hooch
Moog. doer middel van Johan van Hasselt, agent van weegen den Hoogsged.
Coninck, geprojecteert, is nae voorgaande deliberatie goetgevonden ende verstaen
het voorsz. concept te houden voor gearresteert ende geordonneert, dat hiervan
dubbelt aen denselven agent sal worden uytgegeven, gelijck hetselffde hiernae
volght geinsereert 2).

18 ocroBEer 1631. Ten IIP heeft hy 3) aen Haer Hooch Moog. over-
gelevert een missive, van den Coninck van Persia aen deselve geschreven;
waerop gedelibereert sijnde, is de voornoemde Van Diemen over sijn gedaen
rapport bedanct ende gelast by geschrifte te vervatten en aen Haer Hooch Moog.
over te leveren een sommier recueil van de constitutie ende gelegentheyt van
Oost Indi, twelek hy aengenoomen heeft te doen ende wat belanct de voorsz.
missive, hebben Haere Hooch Moog. geordonneert, dat deselve den professor
Gool sal worden toegesonden om te translateren.

25 OCTOBER 1631. Het versouck van den agent Johan van Hasselt,
om te moogen genieten exemptie van ordinaris ende extra ordinaris lasten ter
plaetse van syne residentie, is opgehouden.

27 ocrToBER 1631. Is gelesen ’t translaet van den brieff van den Coninck
van Persi, genaemt Sjah Hothy ), aen Haer Hooch Moog. geschreven in ’t jaer
16295), volgens de computatie nae de geboorte Christi ende int jaer 1038 nae
den aenvang van de Mahometische heerschappie, waerop egeen resolutie is
gevallen.

20 DECEMBER 1631. Is gelesen de memorie van Johan van Hasselt,
agent van den Coninck van Parsia, residerende alhier in Den Hage, versouckende,
dat Haer Hooch Moog. ter gevalle van syne de brieven, die hy, Hasselt, aen deselve
Majesteit heeft geschreven, aen den orateur Haga souden willen addresseren tot
Constantinopelen, om van daer voorts aen den Hoochstged. Coninck bestelt te
worden; waerop gedelibereert sijnde, is goedgevonden ende verstaen, ten begeren
ende ordonneren den vernoemden Haga, dat hy het packet brieven van den
vernoemden agent nevens Haer Hoochmoog. missive toe te stueren, sal hebben
t'ontvangen ende van Constantinopolen aen den meer hoochged. Coninck :van
Parsia op ’t alder seeckersten ende spoedichsten te bestellen.

1) R.A, S. G. 5747 (orig.).

2) NL in het net-register (S. G. 580); het concept: R. A., S. G. 5747 (vgl. hiervr,
blz. 686, noot 1).                               :

3) Antonie van Diemen, die verschillende zaken voordroeg.
4) Lees; Sefi,                 5) Zienos. 175 en 176,
