521                           No. 260. - 1635.

de reed gecoomen, daer verversing genoech is te crigen, die maer riaellen van 82
en cleeden en Iynnen heeft, de coebeesten 2 of 3 riaelen stuck na dat se groot
sijn. Daer doen onse water en branthoudt gehaelt, doen den 18 Juinis weeder
tseil gegaen en behielden den goeden windt soo lang, dat wi den 6 Juillis al binnen
Caep de Rasal Gatten 4) waren. Doen dreeven wy veel in stilte, soodat wy
den 19 Juillis eerst in Gaemeron op de reed quamen, daer wi met groote hetten
geleidt hebben, die wi daer geleeden hebben, soodat ick mijn leeven in geen
meerder hetten geweest hebbe, en hebbe nochtans de lijnni egator wel 56 mael
gepassert 2). Het volck bleev voor Gaemeron van hetten doot. Wi hadden 1 man
verlooren, eer wi in Parssen quamen, die overboort gevallen was, en 1 in Parssen
op de reed verdroncken en 2 van hetten doot gebleeven, dat zijn 4 paersoonen,
die wi verlooren hebben op ’t schyp Egmont.

Voort schrive ick, mijn heeren, wat al moeite en groete spillyng dat wy in
guicksilver gehadt hebben. Soo wy niet stadich met baellis in de weer geweest
hadden, wi conden de helft oock niet geleevert hebben, gelick Banda, die heeft
van 22 duisent pont geen 10 duisent geleevert. Wy hebben van de 14 duisent en
half over de 12 duisent geleevert. Ick liet leggers doorsagen en verkens 8),
dan de cleine baellis in de groote geset, dan water in de groote baellis en in de
cleine quicksilver. Die stonden dan albeide met water. Soo hielden si reedelick
dicht. Als 4 dan leckte uut de baelli, daer ’t quicksilver in was, soo liep ’t noch
in de baelli daer ’t water in was. Soo de baellis drooch bleeven staen, soc liep ’t
er metterhaest door heen. Daerom soo haest als de baellis niet te dicht waren,
weeder in andere en die weeder versien al voor de hant geset in (het) ruim, daer
wi alle uueren van (den) dach bi conden, om te sien, offet minderde in de baellis of
keetels. Wi schreeven ’t metten critgen ) op, soo haest als ’t dan begon te
minderen, dan de eene wat verlicht, de ander wat weer verswaert, soodat wy ’t
alsoo gaende hielden, met groote moeite en niet sonder spilling, al (l. als) wi wel
bevonden, doen wi ’t leefferden in Suratte.

Daerom connen de heeren niet beeter doen en laten sulcke casses maken
als de tyn casses zijn, daer middelschot in (is), daer het decksel dan meede op
rust en neemen dan van de stercke eerde cruicken, als de heeren meedegeeven,
daer ’t volck haer ransoen water in halen, van de groote daer, ontrent 50 of 60
pont in mach, en setten dan de cannen, 2 in een kissen in elcke endt, een in stroo of
ander saft 5) goet en booven dicht toegeseegelt en decksel gemerckt, datt dan
booven moeten setten. De cannen,eerst dach 2 of 3 tevooren met quicksilver
geset offer qua gaten of lecken in waren. Die sullen haer dan haest openbaren,
wandt de cannen zijn sterck genoech. Als t dan soo versien was, oppen schyp,
daer ick op voer, soude dan niet veel vrees hebben van lecken. Soo wy eenich
quieksilver in eerden cannen deeden, daer ’t lang in voer, de cannen bleeven al
eeven dicht en sy worden noch wel soo veel gehandelt en gestommelt, dat se vry
al wat moogen lyden, soodat mijn beduncken geen raet beeter is, als in eerde

1) Ras-ul-Had. -

2) Zes en vijftig maal 2 Dat zou minstens 56 jaren beteekenen en alleen mogelijk
zijn, als de schipper veelal maar aan den evenaar gebleven en telkens, voor de statistiek,
heen en weer gevaren was

3) Varkens, ronde vaten.

4) Krijtje.

5) Zacht,
