No. 224. - 1633.                        432

No. 224. INSTRUCTIE VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN
VOOR JACOB COORENCRAEYER.
Batavia 18 Juli 1633 4).

Ordre ende instructie, waernaer den commandeur Jacob Janssen Cooren-
craeyer ) ende de Raedt van de scheepen Vlissingen, Leeuwinne, Grol ende
Bommel, mitsgaders by rencontre van den commandeur Jan Carstens, gesament-
lijek desselfs bygevoechde raeden van de vloot, naer Mosambique gedistineert,
hun gesamentlijck sullen hebben te regulleeren ende des Compagnies affairen te
dirigeeren"’.

UITTREKSEL.

Zij zenden naar Perzi vooruit de schepen Vlissingen, Leeuwinne, Grol en
Bommel, waarheen Coorencray heden vertrekt, en geven hun aanwijzingen
omtrent de navigatie daarheen, nl.: zoodra hij buiten Straat Sunda komt, moet hij
Z. W. en Z. W. t. W. zeilen tot op 11  12 Z. B., ten einde het voordeel van de
Z. O. passaatwind te hebben; vervolgens, ter lengte van St. Brandan of daar,
waar de kompassen 24  25 variatie hebben, zal hij gebruik maken van de Z. W.
en W. winden, waarmee hij Noordwaarts naar Kaap Ras-el-Hadd kan zeilen, en,
mits hij tamelijk dicht onder de kust van Arabi blijft, ook Kaap Djask
omzeilen kan.

Te Gamron aankomende, zal hij de medegebrachte goederen met zoo laag
mogelijke kosten ontschepen en aan Overschie afleveren, en vooral optreden
tegen de schadelycke frauden ende manifeste diveryen, welcke door eenighe
van Haer Ed. dienaeren gepleecht ende veele jaeren in swangh gegaen hebben’,
alsmede tegen quade coersen met debaucheeren ende andere ongeregeltheden’’.

Coorencray zal het commandement over deze vloot hebben, totdat en zoo-
lang Joan Carstenzoon zich met de schepen Zeelandia en ’t Hoff van Hollandt bij
hem voegt, als wanneer deze het bevel zal voeren. Deze twee schepen behooren
ongeveer medio September te Gamron aan te komen.

Van de lading der schepen, waarvan het gedeelte, bestemd.

voor Perzi, bedraagt . . . ....... eef 199.334:11: 4
voor Suratte, bedraagt. . . . .... eee 40.123:10: 8
voor Malabar of Suratte. . . ..... 71324: 1:14
voor Malabar. . . ...... eee eee ee 81.166: 1:10
voor Patria. .  . . se ee ee ee ee 32.086 : 13 : 10

totaal f 424.034: 18 : 14,

moet hij het deel, dat voor Malabar of voor Malabar of Suratte (naar bevind
van zaken) bestemd is, aanwenden voor den inkoop van peper.

1) R.A., Kol. no. 1019 (Overgekomen papieren 1634, I). Het geheele stuk is gepubli-
ceerd door P.A. Leupe in de Kronijk van het Historisch Genootschap te Utrecht, Jaargang
1854, Tweede serie, blz. 80 vlg.

2) Hij overleed in September 1633 tr. van Gamron,
