413               Nos. 220 en 221. - 1633.

Liquidatie-Visnich ........... ee.f 70.060:12: 4
Cargasoenen ex Amboyna, Utrecht en Grol 1) . . . 253.301: 6: 2
Cargasoenen ex ’s Hertogenbosch, Leyden en Hoff

van Hollandt. ........ eee eee 16.876:13: 13

f 989.929 :13: 4 2

De f275.871:7:2 door Del Court overgedragen, bestonden in de eerste
plaats uit een vordering ad f 234.277: 9: 14 op Molaim Beg, benevens eenige
kleinere vorderingen, tezamen ongeveer f 268.000. Goederen droeg Del
Court weinig over, alleen over ongeveer f 4000 aan staal, sandelhout enz. en verder
allerlei huisraad, porcelein, tapijten, tenten, koperwerk, zilverwerk, schilderijen
enz., tezamen voor ongeveer f 4000.

De f373.819: 13:5 door gecommitteerden overgedragen bestonden in de
eerste plaats uit een vordering op Houssein Khan ad ongeveer f 239.000, benevens
eenige kleinere, tezamen circa f 266.000. Aan goederen droegen zij voor
ongeveer f 100.000 over, hoofdzakelijk 123.824 W tin, berekend ad 11, stuivers
per W, zijnde f71.227: 11 :

No. 221. VAN NICOLAES JACOBSEN OVERSCHIE, GAMRON, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
23 Maart 1633 8).

Den gouverneur Lucassen, met de compste van ’t schip Amboyna uyt Persia
in de comme van Sualy, verstaen hebbende uyt mondelinge rapporten van den
commandeur Jan Carstensz. de quaede ordre onder de Compagnies dienaren
aldaer, mitsgaders andere consideratin, heeft Syne E. gemoveert met goet-
vinden van Raede - hem tselve toe te staen ende ons gecommitteert als hooft in
desselfs plaetse te succederen, sulex dat wy sampt den commandeur Jan Carstens
op 13 Januario passado met ’t schip Zeelandia uyt de com van Sualy vooruyt
naer Persia sijn vertrocken, arriverende Godt lof den 9" Februario op de reede
aldaer. Voorts  posta naer Spahan  reysende, sijn tot in Lhaer gecomen,
alwaer dat seecker tydinge bequaemen, d’E. Del Court ende gecommitteerde
onderwege waeren, sulex dat haerluyden verwachteden. Ondertusschen ver-
stonden met lief de aencompste van de heer Lucassen den 22" dito met de
schepen s'Hertogenbosch, Leyden ende ’t Hof van Hollant uyt Zurrate. Middeler
tijt quam den voornoemden Del Court ende gecommitteerde ende sijn samptlijck
weder naer Gamron, volgens ordre van den gouverneur Lucassen, vertrocken,
alwaer aengecomen wesende, ons getransporteert ende opgedragen is, d’effecten
van de E. Compagnie in dese quartieren, gelijck UE. per nevensgaende transpoort
sullen connen sien f), volgens welck transpoort wy het Comptoir Generael Batavia
alhier in de boucken gecrediteert hebben ter somma van f 989.919 : 13 : 4

1) Deze waren verkocht door Hendrick Hagenaar, Marcus Oldenborch en Adriaen Smith,
2) Deze optelling klopt niet wat de penningen. betreft.

3) R.A., Kol. no. 1021 (Overgekomen papieren 1634, II).

4) No. 220.
