Nos. 138140. - 1628.            252

ten waere Sr. Visnich niet by den Coninck geweest waren, seg hadden, soude apprent
dit jaer per de toecomende scheepen geen retoer connen gesonden worden, mits
wy verstaen hebben, Aggemier, in Casbijn gecomen wesende, met nieu comman-
dement weder door Mameth Alibeeck na Gilan affgeveerdicht was.

Per schryven van Sr. Visnicht van den 28" Augusty hebben op den 15 alhier
varstaan, dat Agamier in Spahan gearryveert was ende dat twee dagen daernaer
de zyde soude arryveeren, soo dat niet ontbreeckt als ’t procureeren derselver,
Sr. Aleman hadden my gerecommandeert, dat ick voor UE. soude coopen eenige
schoone stoffiens ende eenige fruiten, maer soo alhier geene te becomen zijn, soo
hebbe ick hetselve achter moeten laeten. Niettemin hebbe alhier twee cassen
rooswaeter ende een sack amandelen, inhoudende 5 man Suratts, twelck is
het beste, dat alhier hebbe connen becomeri; die UE. van synent wegen sult
gelieven in danck aen te nemen. Niet anders afiriceerende, sal eyndige ende UE.
hier meede

No. 139. VAN JOB CHRISTIAENSEN VAN DER GRIJP, GAMRON,
AAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN.
23 September 1628 t).

UE. missive van den 24 Augusto 2) in Spahan is my door Sr. Jan Verhoeven
den 9 September wel geworden. Hebbe tot mijnne groote leetwesen daeruyt
verstaen, dat niettegenstaende UE. groote gedaene moeyte, de syde noch maer
ten deele in Spahan was gearriveert ende deselvige niet eer als met de nacste
comste onser scheepen sal konnen afflaeden werden. Hadde het anders gehoopt
ende nooyt gedacht, dat een verlooren tocht hier gedaen soude hebben ende
niettegenstaende UE. sich excuseert met sijnne gedaene debvoir, omme het
voorgenoomen desseyn ten effecte te brengen, sorge efter, dat onse wellecomste
ende uwe E. danck cleyn sal sijn. Wy connen ons excuseeren, dat op de gesetten
tijt in Persia sijn geweest ende tot dat advijs van UBE. bequaemen, gewacht
hebben. Hoe UE. excusen sullen aengenoomen werden, sal den tijt leeren.

Iek hebbe in handen van Sr. Verhoeven geintrigeert, soo in verscheyden
coopmanschappen als in comptant, de somma van f 21.336 : 18 : 2 als per nevens-
gaende factuyre ). UE. believe ’t comptoir Surat daervoor te crediteeren. Ver-
hoope met Godes hulpe in ’t jongsten van December weder hier te sijn. Daer
tegenwoordich te cort in ben, sullen daervan metten anderen in ’t langhe confe-
reren. Hiermede -

No. 140. VAN JAN VAN HASEL, SURATTE, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
20 October 1628 ) 5).

 - - In Gammeron en hadden oock geen beter avontuir getreft, door-
dien - als Sr. Visnicht schrijft met d’alderuytterste neersticheyt niet en

1) R. A. Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).

2) Bedoeld is de brief van 4 Aug. 1628 (no. 132).

3) Dit stuk heb ik niet aangetroffen,

4) R. A., Kol. no. 1009 (Overgekomen: papieren 1630, I).

5) Blijkens instructie, d.d. Batavia 21 Juli 1628 (no. 130) was Van Hasell naar Suratte
