No. 232. 1633.                     450

affbreuck daeraen in ’t besonder is gelegen, soo wy verhopen de te becomen
prinsen  uytwysen sullen.

Maer ingevalle gemelte Claes Jacobsz. Overschie sich in Persia soo hadde
gecomporteert, dat hy van wegen des Compagnies trouwen dienst menagie ende
gemeensaemheyt by een yder ende besonder by uselven door eygen bevin-
dinge van saecken bedanckt wierde ende datter oirboorlycker soude wesen, hem
daer in syne qualiteyt te laeten, als veranderinge te doen, hetwelcke wy begeren,
dat alleen aen uwe dispositie ende verantwoordinge sal werden gelaten, soo
ordineren u by desen expresselycken, dat denselven Claes Jacobsz. Overschie
aldaer in syne qualiteyt sult laeten ende selver wederom by ons comen, ten waere
datter by quaede comportementen ofte by versterven occasie in Industan waere
voorgevallen, om u aldaer als opperhooft te gebruycken ende in suleken gevalle
begeeren wy, dat ghy voor alle sult gepraefereerd wesen. Echter hebben wy Ul.
liever in Persia als in Suratte, doch ter noot liever in Zuratte als dat de Compagnie
daer qualyeken gedient soude wesen, doch soo wederom by ons compt, wy beloven
u, dat naer meriten sullen gebruycken ende avanceeren.

Soo UL. in Persia blijft, recommanderen Ul. ten hoogsten de menagie in te
voeren, alle pracht te verwerpen, onnodige geschencken te vermyden, uselven
cleyn houdende ende den ommeslach te verminderen op soo weynich persoonen
als den dienst van de Compagnie leyden mach. Ontledicht u doch in aller manieren
van de grootse, trotse ende hoovaerdige, die d'oude quaede gangen gewoon sijn.
Roempt niet veel op onse groote capitalen ende, pogende uwen handel dexter-
Iyeken t) ende neerstelycken te verrichten, naedat u de occasin voorcomen
sullen, naer deweleke men neerstelycken sal moeten uytsien, ende hout u ende
al u volck in Nederlandsche cleedinge, die Christenen best passen 2). Geeft aen de
Compagnie doch met alle gelegentheyt over land prompte ende wel gextendeerde
advysen, alsoo daervan tot noch toe seer slecht gedient sijn geweest, waerdoor
daerover grote clachten sijn doende. Seer abusyvelijck sijn wy tot noch toe
van Persisen handel geinformeerd geworden. Visnich eyschte veel contanten
ende als hy die bequam, bestede hy deselve in waeren voor sijn particulier in.
Gamron ende elders ende perste die daernaer door des Coninex Cha Abbas gunste
synen factoor Molaimbeecq aen, valschelycken voorgevende, datter weynich con-
tanten waeren gecomen ), treckende hy hierdoor een seker ende groot gewin
ende ladende des Molaimbeecqs ongunste op de generale Compagnie, daeruyt
de processen met hem veroorsaeckt sijn. Nu, Visnicht heeft het loon der meyn-
eedige gecregen. Aengaende Del Court, daer connen wy niet anders insien, alsdat
hy is een hovaerdich, nonchalant ende traech persoon, abyl tot een. hovelingh om
groote middelen te spillen ende die niets minder by hem heeft als tgeene dat
tot coophandel nodich is. Syne gedaene oncosten ende schenckagin gaen na rato
des tijdts die van Visnich verre te boven, als in de instructie sien sult. Desen borst
heeft derven resolveren met synen smallen raed veertich duysent thomman 4)
dat is hondert ende sestich duysent guldens in eenen clop aen den Hartoch van
Xiras te leenen, daer noch een restant van staet te voorderen ende hadde

1) Op de rechte manier.

2) Zie blz. 269, noot 3.

3) Alsv.

4) Dit moet zijn: 4000 toman.
