403                     No. 215. - 1633.

gasoen in Gamron jegens comptant gedebiteerd ’t capitael opgevoert ende met
tselve zyde genegotieert werde, sonder langer naer d’onseeckere comptractatie
met den coninck te wachten. Wat pernitieuse conditin dit jaer met Syne Mag’.
gestipuieert zijn, is UE. genouchsaem bewust, ende zouden oock oordeelen, de
Compagnie in dier vougen niet bestaen can, om welcke ende andere consideratin
voor derlycken oordeelen ons cargasoen in Gamron jegens comptant uytgestelt
ende met ’t procedido - alsvooren  zyde van de particuliere incoop geschiede,
ons inbeeldende, als maer comptanten voorder handt zijn, geen zyde mancqueeren
zal, daerop UE. sonderlinge te letten ende op UE. affscheyden sr. Nicolaes
Overschie te recommandeeren heeft.

Ooek zoo UE. met den Coninck op leverantie van goede quantiteyt zyde ende
eonditin als het jongste accoort met gewesen commandeur Visnich econdet
aentreffen, is ’t geraden tselve te accepteeren. Hoedanich het accort geweest
zy, connen UE. sich by Del Court informeeren, daerop UE. te letten heeft.

’t Voorleden jaer sijn in Gamron gelaten 383.53 loot, costende f 3260.
Doet het Comptoir Generael nieuwe reeckeninge nevens ’t cargasoen van Februario,
jongst onder d’administratie van de gecommitteerde gelaten, daervoor credi-
teeren, alsoo ’t comptoir Suratte by syne boecken ’t gemelte Generael voor gelycke
somme belast.

t Geene met ’t schip Amboyna volgens factura  herwaerts gesonden
zy, wert ’t comptoir Persia ontlast en cont' t) weder gedebiteert voor tgeene
alsnu, volgens bygaende factura, 2) derwarts gesonden wert; laet daerin d’accorde
wesen.

Het thin van ’t voorleden jaer ende tgeene nu aengebracht zy, dient aldaer
gebeneficeert ten pryse halen mach, want anders apparent in intresten sich selven
staet te consumeeren ende can met proffyten in geen quartieren van India ver-
handelt worden. De Engelsen hebben in Persia by haere magasynen ruym
400 000 W ende is apparent geen minder quantiteyt met dese vloot onder
Capt. Woddel 3)  aengebracht, twelek tot beter gelegentheyt ende demande
in de scheepen behouden wert, in vougen wy, op gemoveerde consideratin,
conjectureeren, met oppiniattreeren voor de Compagnie geen, maer met de handt
te lichten het meeste proffijt gedaen wert. Derhalven zullen UE. tselve by alle
doenelycke devoiren trachten ten meeste pryse te venten; tenwaere saecke den
Coninck tselve alsnu nevens andere cargasoenen ende comptanten tot hoogen
prijs introcque van zyde aennemen wilde, waerin UE. naer d’apparentin sich te
gedragen hebben, vooral dat hetselve (tegen) prijs courant mach verhandelt
worden. Partye van 27 600 W hebben alhier met verlies moeten vercoopen.

D’Ed. heer Generael ende Raden van India hadden by instructie gerecom-
mandeert, Persia noch met 150 200 guldens ) van hier in geeyste coopmanschap-
pen te proviseeren, d’welck nu om dry principale respecten nootsaeckelijck niet vol-
doen mogen; namentlijck, dat vermits de miserin deser landen van Gouseratte 5)
alles extraordinaire dier, de vrachten ende ongelden hooch loopen, in vougen de
geyste coopmanschappen op verre naer den prijs van den eersten incoop niet
haelen, dienvolgende eerder verlies als de requesite advancen rendeeren zouden,

1) Lees: par contre.        2) Deze factuur heb ik niet aangetroffen.
3) Weddell.                  4) Lees: 150 200.000 guldens.
5) Wegens den daar heerschenden hongersnood.
