Nos. 106 en 107, - 1626.                  210

Compagnie, indien den ambassadeur daerop resolveerde de schepen te laten
vertrecken, ende hier te lande te blyven. ’t Welck UE., soo ’t behoort, vooral
sullen doen representeren tot ontdecking van de pretexten, waeronder Mauca
Begh eenich ongelijck aen onse Compagnie sal willen vergen.

Hiermede -

No. 107. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
17 October 1626 4).

 Op de drie principale poincten van versoeck wegens den Coninck
van Parcia door Sijn Ma. ambassadeur Moucabegh , te weten: eerstelijck,
oft men niet een besendingh reciproquelijck en sal doen aen den Coninck, ten
tweeden, oft men alliancie sal maken met Sijn Ma. tot affbreuck van de
Portugeesen, onse ende syne vyanden, ende eyndeling, oft men sal connen toestaen
het transport herwerts over ende weder der Parciaense goederen met ende in
onse schepen, etc, is by de Seventhiene, met goede deliberatie dienaengaende,
geresolveert: eerstelijck, dat men de besending van hier naer Parcia sal excuseren
als onnodich ende ondienstich, maer sullen Uw E. van Batavia derwers een am-
bassadeur senden, soo in ’t bygaende concept ) der Seventhiene voorgeschreven is
ende daertoe Uw E. hier nevens gesonden wert de credentie brieff van Haer
Ho. Mo. 3), omme aldaer by Uw E. gevolt ) ende den ambassadeur, by Uwe E. te
nomineren, mede gegeven te werden 5). Op ’t tweede worden Uw E. by de Seven-
thiene gelast ende geauthoriseert, de Portugeesen allen affbreuck te doen, overal
ende insonderheyt mede in de Golffo van Parcia in ’t generael, sooveel als de consti-
tucie van des Compagnie’s saken sullen connen toestaen ende sonder verhinde-
ringh van onse commercin can geschieden, sonder UE. oft d’onse daertoe spe-
ciael aen den Coninck van Parcia te verbinden. Het derde poinct wort t’eenemael
ondienstich geacht ende sal by den Coninck gexcuseert werden, maer hebben
Haer Ho. Mo. soodanige brieven aen Sijn Ma. van Parcia op die poincten geschreven,
als tot eere van ’t landt ende tot dienst van de Generale Compagnie vereyscht is.

Aen den heer ambassadeur is by de Seventhiene vereert eenen gouwden
kettingh van twee duysent vierhondert gulden ende by Hare Ho. Mo. met
eenen gouwden kettingh ter waerde van gl. 3600, met noch gl. 500; item by mijn
heer den Prince van Oraignin met eenen kettingh van gl. 1800.

Met dese dry schepen wort voor Parcia ende Surat gesonden in contant de
somme van ses hondert duysent gulden ende op de brieven van d’Eendracht
ende ’t Wapen van Hoorn, verstaen werdende hoe noodich eenich contant voor
Batavia werde vereyscht, soo is noch geresolveert met dese schepen te senden
vier hondert duysent gulden ende met de schepen in de winter noch vier hondert
vijf en dertich duysent gulden, t'samen voor Batavia f 835.000, alles behalven
den eysch voor China, derhalven in d’aenstaende Seventhiene sal worden gere-
golveertb,

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

2) Volgt in het hs. direct op dezen brief

3) N 109.

4) Ingevuld.               5) Cf. n0. 105.
