395                       No. 212. - 1632.

ons recht gedaen mochte werden, hetwelcke over 8 dagen geffectueerd hebbe in
praesentie van duysent menschen, waeronder de meeste hertogen des rijex waren.
Syne Maj'., myne supplicatie aenveert ende doen lesen hebbende, ordonneerden
dadelijeck Octemael Doulet , segelbewaerder ende vertrouder des rijcx, alsmede
aen Douan Beghy , praesident van de opperste justitie hier in Spahan, dat
den Raed souden doen vergaderen, de processen naersien, corte justitie admi-
nistreren ende ons als syne vrunden ende gasten tracteren, soodat daerinne
dagelijex, hoewel met grote importuniteyt ende affronten tegens ons door die van
de justitie gepleegt, wert gearbeyt, verhopende ’t langste binnen 2'dagen van dese
schadelycke ende schandelycke processen ontslagen sullen wesen, door de over-
grote praetensin, van Molimbeecq gesustineerd, daervan hope d’ heeren Meesters
niet sullen te dragen hebben, alsoo meyne deselve met soodanige reden wederleyt
te hebben, dat in alle ons goed voornefhen tegens syne ongefondeerde praetensin
ten dienste van de Compagnie sullen comen te floreren, dat Godt geve.

De praetensin van den joncker achte het beswaerlijckste. Wat uytcomste
deselve nemen sullen is Godt bekent. Synen eysch wordt by hem begroot op
10.000 tommannen. ’t Verleden jaer sijn by den Dovan Beghy hierover gecon-
demneerd geweest in 500 toman, doch tot geen betalinge willen, noch connen
resolveren, verhopende met traineren middel te vinden omme syne schelmsche
valsche sustenuen te annulleren. By Visnich ende andere, die goederen aen hem
gelevert hebben, is groote faute gecommitteerd, dat geen recipisse van leveringe
hebben genomen daer haerlieder principalijck bekent was de schelmsche menen
deser Moren. Syne Majt. heeft op dit stuck belast, dat ingevalle syne goederen in
onse handen sijn, dat men die betale, ende indien bevonden werdt, dat de joncker
deselve heeft verdamineerd 2), dat men hem ophange, gelijck wel verdient
heeft. ’t Is evenwel sulcx dat ingevalle de saecke, al ten argsten uytvalt, dat altijt
noch met de 500 toman sullen connen bestaen, maer hope noch daertoe niet en
sal commen. ’t Succes hiervan hebben Uwe E. metten eersten te verstaen.

Met Mousambeeck , gewesene ambassadeur, sijn eyndelinge wegen sijnne
praetensie op ’t timmerwerck 3) anno 1627 herwaerts gesonden, alsmede voor
sekere ciste Neurenburgerie f) ende cralen van Batavia de vlote van den E. heer
Generael Carpentier, om tegens verversinge te verruylen, door abuys mede gegeven,
geaccordeert te betalen 30 toman contant ende 10 12 man van ’t voornoemde
timmerwerck 3) tot sijn huysraed, waermede alle syne praetensin afstaet.
De f 1012 : 10, door d’ heeren Maioors geordonneert hem per reste van ’t voorz. te
betalen, deselve blyven hiermede oock voldaen, dat uwe per advijs dient.

Het voorgemelte timmerwerck 2), als mede een pertie sandelhout , den
joncker ofte wel Syne Majt. toecomende, daerop Visnich saliger 50 toman hadde
verschoten voor cameelvracht van ’s Coninex goederen, is ons door des jonckers
ende Molimbeecks toedoen met het opbreken van ons packhuys in de carvansara
over 2 iaren ontweldigt ende is tselve noch tegenwoordich onder gemelte Molim-
beeck berustende. Verhope, nu met Mousabeeck geaccordeerd sijnde, middel te
vinden, om tselve wederom in ons podero te crygen, dat Uwe E. hiernaer staet te
vernemen.

1) Lees: Divan.      2) Verduisterd
3) Tinnewerk.       4) Kramerijen
