177                                  No. 87. 1626.

No. 87. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HUYBERT VIS-
NICH, ISPAHAN (OVER ALEPPO).
5 Januari 1626 4).

Wy hopen, dat vr den ontfanck van desen Ul. tydinge sal hebben becom-
men van ’t goet arrivement in Zurat onser schepen den Gouden Leeuw, Wal-
cheren ende Heusden, waermede, nevens een treffelijk cappitael, gegaen sijn onse
naest jongste brieven in dato.... aen UE. Onse iongsten sijn van den 21 April
1625 2) met de schepen Leyden ende Tholen over Batavia Ul. toegesonden.
Sult wel doen ende op alle poincten, in de voorsz. missiven vervath, behoor-
lijek acht nemen ende aen ons op yder van dien behoorlycke informatie geven
ende rescriptie doen, gelijck wy dagelijex van U verwachten.

Van Ul. hebben wy iongst successivelijck ontfangen uwen van den 6" May
1624, 9 September 1624 ende eyndeling die van den 9 Februari, 17 ditto. ende
10 April 1625 3), daerby mede eenen van den lesten dato aen Hare Ho. Mo.
UL. sal in toecomende wel doen ende alleen schryven aen ons ende aen niemant
anders, want wy de tydingen ende onse constitutie aldaer best sullen mesnageren,
behalven dat Ul. ten minsten uwe briven open had behooren te senden, die wy
sulex goet vindende conden sluyten ende aen Hare Ho. Mo. overleveren ofte
ten minsten hadde Ul behoort daervan copy aen ons te senden, opdat wy
eonden weten wat ghy schrijft. Maer, gelijck als boven gesecht is, Ul. en sal in
toecomende aen niemant schryven als aen de Compagnie selfs.

Tot noch toe en hebben wy geene schepen van Zurat vernomen, daervan
de oorsaek is soo wy gissen hare late aencompste uyt Pargia in Zurat, soo-
dat wy d'eerste retouren uyt Parcia noch hebben te verhopen, die Godt nevens
d'andere retouren in salvo wil brengen.

Ons verwondert seer, dat tsedert uwen jongsten van 10 April 1625 wy gene
tydinge van U en vernemen, want Ul. wel behoort te bedencken, dat wy seer
verlangen continuelijck van onsen stant aldaer geinformeert te sijn, al ware
het soo, dat Ul. niet anders en haddet te schryven als het voorgaende; ende
daer is altijds materie van nieuws, omme aen ons te schryven ende de occasin
die presenteren haer selfs over Bagadat naer Aleppo met d’ordinarisse cara-
vanen ende andere particuliere gelegentheden; ende als alle gelegentheyt by
andere cesseert, soo can Ul. by sijn selven een man afsenden over Baggadat op
Aleppo aen ymant van uwe confidenten aldaer, gelijck wy sien, dat ghy voor desen.
gedaen hebt aen S", Laurens de Croy, die ons de vruntschap doet deselve ons .
wel te bestellen. Onse meyninge daeromme ende begeerte is, dat ghy alle maent
ofte ses weken sult aen ons schryven in ’t particulier ende brede van alles tgene
daer passeert, rakende onsen handel aldaer, ende van d'apparentin in toecom-
mende; item van den handel der Engelse Compagnie ende van andere natin,
die aldaer traficque in de syde doen, opdat wy by goede ende partinente ad-
vysen ende informatin mogen resolveren tot tgeene meest dienstich is voor
onse Compagnie. Dit sal Ul. wel ter herten nemen ende sulcke naersticheyt
daerinne doen, gelijck wy van U connen verwachten.

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

2) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.

3) Zie voor de eerste vier brieven van Visnich: nos. 44, 56, 71 en 73; die, dd.
10 April 1625, heb ik niet aangetroffen.

12
