Nos, 48 en 49 1624.                           56

Naer hartgrondelycke groetenisse U B. aengenamen schryven is mijn wel
geworden, welckers inhouden ick volcomelijck verstaen hebbe, op UL. schryven
uyt Agua Curem hebbe deselve een generael commandement van alle bevrydinge
toegesonden ende op Ul versoeck aen alle myne subjecten die eenich gebiet
hebben, gebooden ende op hare eere bevoolen te achtervolgen mijn bevel ’t welck
is dat nimant de waerde van eenen penning van Ul. commercie soude eyschen maer
ter convrarie alle die van Ul. natie, waer ’t soude moogen weesen, alle faveur ende
vrunschap bethoonen gelijck wy gewoonlijeck tegen alle vreemdelinge useeren.

In antwoordt van Ul. jonexste schryven sende UI. een ander commandement
generael, van. deselven sin ende meeninge, dat nimant van Ul. uytgaende ofte inco-
mende goedere nofte contanten ietwes sal hebben te eyschen, alsmede een commande-
ment dat Ul. weder werde gerestitueert alle de penningen, presenten ende oncosten
daer Ul. door ’t guaet achtervolcht van myne ordre nootsaeckelijck in sijt gevallen
ende door gewelt Ul. cooplieden affgedwongen daerin volcoomen ordre gestelt hebbe
’t selve niet meer te geschieden.

Aengaende de licentie, die UBE.heyt versoeckende, om eenige paerden te
mogen uyt ’t lant voeren, sult gelieven te weeten, alsoo ’t selve een generael ver bot
van Sijn Magt. is, myne macht soo verde niet is streckende, ick ’t selve Ul. can
consenteeren, maer twijffele niet ofte sal op:Ul. versoecken, Zijn Mag. in Spahan
ariveerende, geconsenteert worden, alsoo een geringe bede is.

De gedachtenisse my door U E. toegesonden, is mijn geworden U E. huys sy
gesegent ende overvloedich door de benedictie van Godt Almachtich dewelcke
noeyt toelaten wil, dat alle den tijt uwes levens syne eere ende bevele vermindere
maer van tijt tot tijt vergroote ende overvloedich worde; amen. Ende was onder-
teyckent

ABD D' HOE EmAM Crom ).
versegelt met sijn signature.

No. 49. VAN LAURENS DE CROY, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
26 Juny. 1624 ).

Mijn heeren. Het ingesloten paquet brieven is my be(handicht) van eenen
Armenir, denwelcken niet opgehauden hebbe, maer metterdaet met brieven aen
Sr, Hubert Vissinich wederom ge(sonden) naer Espahan . Iek hebbe den boede
acht realen van achten gegeven, volgens het order van S". Hubert Vissinich'
ende twee re(alen) van achten aen eenen persoon, die my den boede heeft doen
vi(nden), want hy verborgen was om de troubelen. tusschen dese tw(ee) Coningen,
vreesde syne brieven te openbaeren. S". Vissinich had eenen anderen boede

1) Abd’ el Hu Slaaf Gods.

2) RA, Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I). Heeringa (II, blz. 1026, noot 3),
spreekt van Dr, Laurens de Croy te Marseille in, 1633. Of dit dezelfde persoon is, weet ik niet.
De Laurens de Croy die dezen brief en eenige andere, die wij opnemen, heeft geschreven,
schijnt agent of vertegenwoordiger te zijn. geweest van Cornelis Pauw, die hoofdconsul te
Aleppo. was. (Heeringa I, blz. 158, noot 1). Als vertegenwoordiger van Pauw, dan wel als
particulier koopman was hij met de O. I. C. in Nederland in correspondentie, hoofdzakelijk
voor het verzenden van brieven,
