13        No. 13. - 1621. No. 14. 1622,

deringe van den handel langs de custe van Indin, Suratten ende ’t Roode Meer.
Item oft het niet noodich sy, ’t jacht den Haerinck nae de westcuste van
Sumatra te senden, om in Selebar, Indapura, Lamentuca ende de plaetsen daer-
omtrent de peperhandel te prepareren.
In ’t fort Batavia datum ut supra was 'onderteyckent:
JAN PIETERSZ. COEN.
De CARPENTIER.
DEDEL.
WILLEM VAN ANTSEN VAN UFFELEN.
Tys CORNELIS VLEYSHOUWER, secr.

No. 13.      VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
16 November 1621 t).

- - -- Wy verstaen, dat d’Engelsen twee jaren achter den anderen
telcken reys 200.000 realen in spetie na Persia gesonden hebben, maer alsnoch
connen van den handel aldaer geen seeckerheyt vernemen. Men zeyt, dat zoohaest
de coninck van Persia vernam datter gelt gecomen was, dat hy datelijck de prijs
van de zyde die altemaal in zijn handen is hondert ten hondert verhoochde
"gelijck den Achijnder met zijn peper doet. Watter van is sal den tijt leeren. Na
Suratten senden d’Engelsen jaerliex mede 150.000 200.000 realen in spetie
ende veel coopmanschappen. Waer UE. blyven ende waeromme de Compagnie
off de Vereenichde Nederlanden de voorschreven handel onthouden, gaet ons
verstant mede al te boven, alsoo wel weten, dat het haer aen geen gelt schort.
Meest al het gelt, na wy verstaen, moeten d’Engelschen van Nederlandt haelen.
En verhindert doch de welstant van de Compagnie noch van de(n) lande niet
langer. - -  -

No. 14. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM,
6 Augustus 1622 2).

---- Den 8 ditto (Maert) arriveerden hier twee Engelse jachten met een sloep
van Jasgues , gelegen in de mondt van de Persiaense see, achterlatende haer

1) R.A., Kol. no. 986 (Overgekomen papieren 1622, II). Geheel bij Colenbrander
I, blz. 668.

2) R. A., Kol. no. 992 (Overgekomen papieren 1624, II). Pieter van den Broecke
wordt beupsalen in Les Voyageurs Belge's, II p. 86, door Baron Julius de Saint Genois
(Navorscher bijblad bij deel IV, blz. VII).

De bekende Journaelsche Beschrijving zijner reizen is versierd met een fraai gegraveerd
portret naar Frans Hals, waaronder de volgende regelen:

Dit is die Van den Broek, die Pausen deed verwonderen,
Doen eerst den Batavier op ’t Roode Meir quam donderen;
Die by den Arabier in Indus was te land,

Die eerst voor ’t Hollants volck den handel heeft geplant’,

Omtrent Van den Broecke’s leven ontleenen wij nog het volgende aan de studie van
Prof, J. E. Heeres in Geschiedkundige Opstellen uitgegeven ter eere van Dr. H. C. Rogge
(Leiden A. W. Sijthoff, zonder jaartal, doch van 1903 en aan het N.N. B, W. V, blz. 52:

Van den Broecke werd in 1585 te Antwerpen geboren. Reeds in het volgende
