No. 206. - 1632.                            380

voldoen, soo sullen wy voortaen suleken syde voor de rechte soorte crygen, ende
alsoo in. merckelycke schade comen. Voorwaer, daer hangt te veel aen, om soo
blindeling ’t goet te ontvangen; daeromme behoort men, geen, syde te ontfangen,
voordat se eerst geopent ende wel besien sijn, opdat men. alle bedroch mach
voorcomen. Wy hebben oock soo dickmaels gerecommandeert, de balen, te nom-
breren ende gewicht by de nombre in facture te stellen, maer ’t en. wort niet
gevolcht, daeraen nochtans gelegen is, want wy vermissen, een bale syde aen de
perthye, met de voorsz. vloote overgecomen. Indien deselve by ordre ver-
volgens genombreert ware geweest, sou mogelijck te beter naegesocht ende ge-
vonden, sijn. geworden. Wy sien oock, dat voor den terra van de camisen ende
banden, die voormaels 1, mancha per bael plach te wegen, nu maer 3, wert
affgetrocken ende hier bevinden, dat se niet min als , manchie en weecht,
ende geven, hier oock soo veel tarra, soodat de Compagnie daerby oock sooveel
verliest. Noteert wel, dat de ardasse hier geheel uut het gebruyck raeckt; de
Syrerst) sijn soo tot de legie gewent, dat se aen de ardasse niet en, willen, off
souden deselve 2 3 stuyvers minder moeten, geven als de legie, daeromme, coopt,
ontfanght, noch en sent geen ardasse, maer alleen. oprechte legie, lettende dat
het goet schoon goet sy.

t Is bedroeft, dat de dienaers van de Compagnie haer ampt en debvoir
niet beter en betrachten, en in, t leveren van de syde uyt haer oogen, sien; maer
het gaet soo, dat elckeen sich inbeelt te groot te sijn, om overal by te sijn, en tselve
dan op andere en mindere, onbequame dienaers laten, staen; want als ieder sijn
debvoir betrachtede, en selffs present waere, souden by nacht en, ontyde door de-
geenen, die de syde affbrengen, de balen, niet ontpackt, de syde daeruyt genomen.
en meer andere dieveryen ende schelmeryen. niet gedaen connen werden. Maer
men wil te grooten meester sijn, vooruytcomen, oft naevolgen, en selffs byder-
handt niet blyven. Ende alsoo nu successievelijck van, tijdt tot tijdt onder de
syde, soo aengaende de packagie, - die UE. nu voorgenomen. hadt, volgens
onse ordre te laten doen -, als andere bedroch daeronder schuylende en sich
hier openbarende, onverdragelycke faulten bevinden, hebben goetgevonden
UE. aen te schryven, dat alle deselve sullen brengen, tot laste van. dengenen, die
sulex hadde connen en. behooren te voorcomen.

Aengaende den speceryenhandel, sult sorghvuldich letten, dat deselve in
middelmatige prijs gehouden mach werden, en. tot dien eynde met de respective
comptoiren. Suratte en Chormandel goede correspondentie houden. ’t  Heeft
ons niet weynich verdrooten, te sien, dat de voornoemde handel door perticulieren
soo bedorven is, jae, dat diegeene, die voor desen, als commissarisen tot visite
van de voornoemde comptoiren gecommitteert sijn. geweest 2), merckelycke
guantiteyt speceryen voor haer perticulier medegebracht, en in plaetse van
anderen, daervoor te corrigeren, als voorgangers, den handel aldaer met cladden
soo bedorven hebben, dat de Compagnie met haer compste niet alleen, geen. redres

in de advijsen en disordren, maer groote schade becomen heeft.
Hiermede  -

1) Levantijnsche kooplieden te Amsterdam
2) Dit slaat op Van der Lee en Cistgens.
