No. 83. 1625.                          168

den anderen sullen brengen, welcke, t’ saemen gevoucht sijnde, wy suffisant achten
om den vyant niet alleen deffensive te wederstaen, maer oock om hem offensive te
gaen besoucken. Doch met eenpaeriger resolutie, bondiger unie ende beter ordre
behoorde soo een aensienlycke gecombineerde macht op den vyant uyt te gaen,
als wy verstaen de verleden tocht geschiet te wesen.

D'Engelschen alhier verthoonen haer gants genegen om met ons aldaer
weder in compagnie van gemeene deffentie te treden; van onse syde hebben wy
ons mede daertoe willich ende genegen gethoont, gelijck wy sulex oock tot ver-
seeckeringe van beyder Compagnien handel gants noodich achten.

Soo ghylieden derhalven met d’Engelsen weder compagnie maeckt, dient
sulex in ernst ende met soo stricten ordre te geschieden, dat het vooreerst geen
van beyden - naedat met den anderen eens sullen uytgeseylt wesen vry
stae, op sijn eygen goetduncken, sonder gemeen advijs ende consent, compagnie te
breecken, vrdat het besproocken voyagie geperformeert sy. Want diergelycke
faulten gelijck U L. schrijft d’Engelschen ’t voorleden jaer gepleecht hebben
oorsaecke was, dat onse vier schepen alleen, niet sonder groot peryckel, gelijck
mede de haere, naederhandt de Golpho van Persin inseylden ende eenige daegen
nae den anderen gesepareert voor Gamron arriveerden 4).

Ons dunekt mede gants noodich, om elek tot anders assistentie by noot off
overval van vyant noch naerder te verbinden, aldaer geconditionneert wierde,
dat, byaldien eenich schip offte schepen van d'een off d’ander Compagnie in
gemeen risconter off conflict met den vyant des Godt verhoede in den
grondt geschoten, by brandt off ander ongeval quaemen te verongelucken, de
schade daervan halff ende halff gedraegen ende de prinsen  daertegen van
gelycken halff ende halff mochten gedeelt worden, welcke schade wy verstaen
niet vorder behoort gereeckent te worden als op ’t schip, geschudt, cruydt ende
scherp ende niet op d’ ingeladene coopmanschappen, provisien ende volck,
welcke dienen te loopen ende te blyven tot laste van den eygenaer alleen, gelijck
mede alle schade in ’t generael, welcke geduerende de combinatie in ’t gaen ende
keeren buyten resconter van vijant d'’een off d’ander mocht overcomen; ende
om in geen naedisput over de waerdye van eenich schip ende amonitie, welck
by resconter van vyant mocht comen te blyven, met den anderen te vervallen,
sal het mede noodich wesen  ingevalle dese conditie geaccordeert wort , dat de
schepen ende amonitin van wedersyden, met gemeen advijs voor haer affscheyt,
getaxeert werden, gelijck voor desen met de schepen van deffentie gedaen is.

Mede soo dient daer te vooren, eer men aen den vyant compt, behoorlycke
ordre beraempt, wat schepen op den anderen passen sullen, hoe men den vyant
sal aentasten ende wat daer in soodaenige gelegentheyt meer noodich zy, van te
vooren te bespreecken, opdat alles met goede voordacht, geijschte eenpaericheyt
ende ordre mach toegaen ende de reputatie van beyde de natin naer behooren
gemainteneert werden.

Dit alles dient alsoo met eenpaerige resolutie besloten ende met solemneelen

1) De brief van Van den Broecke, (waarvan wij slechts enkele uittreksels en extracten
konden opnemen), dd. 22 April 1625 (no. 77), bevat hieromtrent verscheidene gegevens, die
echter niet in duidelijke taal vervat zijn.
