LXXVI                                                                       INLEIDING.

zelfs Visnich ervan betichtte, de Compagnie 12.000 realen schade te hebben
berokkend, zoodat de Raad der schepen had besloten den opperkoopman
Van der Lee aan Visnich toe te voegen. Den 14en Augustus van dat jaar
instrueert de Gouverneur-Generael den Breeden Raad der vloot t), Visnich
te handhaven als er geen bewijzen tegen hem zijn. Blijkbaar was de Gouver-
neur-Generaal door de hem gegeven mondelinge en schriftelijke verdacht-
"makingen geenszins overtuigd. Hij had wel verscheyden niet als te goede
geruchten’ over hem gehoord, maar men moest toch niet afgaan op simpele
presumtin ofte ongefundeerde accusatin’’. Den llen Januari 1626 schrijft
Cistgens dan ook naar Amsterdam, dat de Gouverneur-Generaal de be-
noeming van Van der Lee kwalijk genomen heeft en dat hij dezen daarom
terug mede naar Batavia neemt.

Van der Lee werd den 4en Augustus 1627 opnieuw naar Perzi gezon-
den 2), doch hij vond alles in orde, ook de kantoorboeken, liet Visnich in
functie en vertrok in Januari 1628.

Van Hasselt had niet stilgezeten, en nadat hij te Ispahan terug was
gekeerd, richtte hij den lOen Juli 1629 een remonstrantie’’ ) tot den
Gouverneur-Generaal, waarin hij Visnich van allerlei kwade practijken
berichtte, hoofdzakelijk op grond van door niets gestaafde beweringen
van Molaim Beg, ’s Konings factor. Van Hasselt, die als agent van den
Shah naar Nederland vertrok, beweerde, dat Visnich het overige personeel
had omgekocht, om te zwijgen.

De Gouverneur-Generaal had in zijn brief, dd. 18 Juli 1628 5), Visnich
gelast, het contract met den Shah te hernieuwen en door schenkages te
bewerken, dat men geen schade zou lijden door-het feit, dat de Compagnie
zich niet had gehouden aan het oorspronkelijke contract met Molaim
Beg ), waarin de Compagnie aannam jaarlijks voor 30.000 toman (circa
f 1.200.000). aan goederen en voor 10.000 toman (circa f 400.000) aan
comptanten te zullen aanvoeren. In dienzelfden brief schreef Coen, dat hij
slechts f 100.000 had kunnen zenden, omdat uit patria geen geld gekomen
was. Den len November 1628 schreef Visnich aan Bewindhebbers ) over
zijn geschil met Molaim Beg wegens schaersheyt van comptant’ en de
groote moeilijkheid van te moeten handelen met den Shah en vindt
niemant die den Paus in den ban stelt’. Over Van Hasselt schrijft hij:
Meent met onse schepen over te comen, soude gaerne hem selleven wat
hooger opwerpen als syne vleugelen reycken connen’’. Verder schrijft hij
over Van Hasselt’s relaties met Molaim Beg om eenige syde.... in com-

1) Zie de instructie voor Cistgens (no. 82).

2) . Zie zijn journaal van 4 Augustus 1627 - Juni 1628 (no. 125).
3) No. 166.                       ;

4) No. 126.

5) No. 93.

6) No. 143,

