Nos. 99 en 100. 1626.                192

No. 99. VAN DAVID DE WILHEM, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
20 Mei 1626 1).

Den voorgaenden met de brieven van haer Comptoir van Ispahan sijn U. U.
E. Ed. met St. Lorens over Marseillen ghesonden ende also den pattemaer ofte
poste hier datelycken gheleghentheyt aenghetroffen, om met eene carovane te
konnen vertrecken naer Erzirum, so heb hem mede ghegheven sekere brieven,
dewelcke U. U. B. Ed, ghesonden ende ick van SF, Eduwaert Hulft ontfangen
(hebbe); heeft my belooft, dat schlecht een of 2 daghen by de carovane soude
blyven, om meerder sekerheyts wille ende minder achterdencken, ende daernae
syne reyse op ’t spoedichste naer Ispahan bevoorderen. Ick wil hoopen, dat d’eene
ende d’'andre brieven ghetrouwelycken bestellet sullen worden, twelek my
lief sal sijn t’syner tijt te vernemen. Van Balsora wort eene groote carovane ver-
wacht, waermede verscheydene goederen hier sullen aenlanghen, dewelcke voor
desen van Ormus over Persin ghebracht wierden, als alderley catoene doeck,
indigo, drooghen ende goede quanteteyt peper, naer men seyt. ’t Vervolch wort
U. U. E. Ed. met den naesten verwitticht. Doordat wy nu tsedert den 21 ver-
ledenes uyt vreese der peste inghe(sloten) sijn, ende in de Persiaensche syden,
speceryen ende andre fyne waeren weynich vertiert, oft bynaer ghans niet ghe-
schiet, so ghedraghe my weghen den cours deser plaetse aen mijn naervolghende
schryven 2). Waermede -

No. 100. AENTEYCKENINGE OP ’T WEER IN ’T ZUYDELIJCK
MOUSSON OP DE CUST VAN ARABIA ENDE PERSIA ).
AMSTERDAM, 7 Augustus 1626.

Op de cust van geluckich Arabin langs de zuytzyde is ’t doorgaens drooch
weer, soowel op ’t noordelijck als op ’t zuydelijck mousson; de landen worden
bevochticht door den douw.

Tusschen Cabo Fertacque, Curia Muria ) weyt de wint het gehele jaer
door, soowel noordelijck als west.

Volgens de Spaense historyen soo wayt in de eylanden Curia Muria in Mayo
ordinaerlijek soo grooten onweer uyt den noorden, dat geen schip daer en can
blyven.

In Ormus compt jaerlijex in ’t joncxte van July of ’t begin van Augusto
een oracam, die met weynich regen van alle canten van ’t compas wayt ).

1) R. A., Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).

2) N. 104,

3) R.A. Kol. no, 451 (Uitgaande brieven).

4) Thans Kuria Muria, een groep van 5 eilanden, niet ver van Ras-el-Had, een Britsche
bezitting, behoorende bij Aden, in 1854 door Mascate aan Gr. Br. afgestaan voor kabelstation.
Oudtijds geheeten Insulae Zenobii (Britannica, XV, blz. 951).

5) In onzen tijd aldaar bekend als de ,,Shemal’ (Noordewind). Zoolang deze wind
waait, is zelfs in den zomer het klimaat in de Perzische Golf dragelijk, maar overigens behoo-
ren de kusten dier Golf tot de warmste streken der wereld, althans van Mei tot October,
wanneer vooral in Augustus en September de thermometer in de schaduw vaak tot
100  120 Fahrenheit stijgt. Komt dan de wind uit het Z. O., dus van de woestijnen van
Baloutsjistan (Baluchistan), of uit het Z. W., dus van de Arabische woestijnen, dan is het
klimaat, hoe zuidelijker men komt, des te onaangenamer. Bij Z. O. wind komen dan ook
