LX                                   INLEIDING.

aen die repen van den sceps en namen die weder (af) en sloeghen he hande
en thoeft of, en nam een van haer scepen en worpen die hands en voet8
en hoofd daer in en maecten een brief en setten dye op een stoc en
lieten dat scip aent lant drius. Wi namen daer een scip en stak8 ’t vier
daer in en vbranden veel van des conincs ondersaten’

Den 12en Februari 1503 raakten zij slaags met de zeemacht van
den Koning van ,Calcoen’’ en bij deze gelegenheid, namen daer twee
grote scepen van h8 en sloeghen alt vole doot en branden die scepen voer
die stat van Calcoen daer die conine teghenwoerdich was.’

Hun laatste heldendaad wordt aldus beschreven:

Den XXX dach in Junio soe vonden wy een eylant en daer sloeg
wi wel IIIC mensche doot en vinghen der veel en namen dair water... -

Int jaer XVC en II verloren die ongheloovige C en Ixxx scepen
mer en hadden si die scepen niet quyt geweest so hadden wi daer qualijck
aen gheweest, want si waren onse vianden.

Ende alsoe quamen wy weder om behouden in Poertegael. Deo gra-
cias’.

III. DE NEDERLANDSCHE VESTIGING EN HARE BETEEKENIS
VOOR DE O.I.C.

A. ALGEMEEN.

De onmiddellijke aanleiding tot de Nederlandsche vestiging is reeds
besproken en wij mogen dus daarnaar verwijzen.

Hoogstwaarschijnlijk waren reeds veel vroeger Nederlandsche koop-
lieden van uit Aleppo in Perzi geweest 1). Ook was men door Linschoten
op de hoogte van de groote beteekenis van Ormuz als stapelplaats. Reeds
in 1607 hadden Bewindhebbers Admiraal Verhoeven op de mogelijkheid
van brievenvervoer over land over Ormuz, Aleppo, Veneti, of over Egypte,
Aden, Cairo en Veneti ).

Behalve kooplieden ) waren er ook, althans in Voor-Indi, schilders,
goudsmeden, diamantkenners en slijpers, doctoren, ingenieurs, enz. 4),

1) Calendar of State papers, Colonial, no. 535, dd. 8 Jan. 1619: from Saville of 13
October from Aleppo ...,. that divers Dutch, Italians and Portugals are come from
Ispahan to Aleppo...

2) B. A. Leupe, Brieven-vervoer over land naar Indi door de O. I. C. in de 17e eeuw.
Bijdr. voor Vad. Gesch. en. Oudheidk., Nieuwe Reeks, zesde deel, 1870, blz. 54 vlg.

3) Bij Heeringa, I: in een brief van Pauw, dd. 12 Sept. 1615 (vermoedelijk uit Aleppo), .
so hebbe ick tot vice-consul in Cypro gecomitteert Cornelis van. Ostage ende hem van hier
met tweehondert realen van achten tot noodige kledinghe ende reysgelden geassisteert,
alsoo hij mij verclaerde, syne penningen gespendeert heeft in de reyse van Persin.

4) P. A. Leupe, Nederl. schilders in Perzi en Hindostan in de eerste helft der 1Ye eeuw,
Ned. Spectator 1873, blz. 260- 263, 265 266.
