XXVI                                                                  INLEIDING.

erkende machtspositie van de Republiek ter zee doen uitkomen ). En toch
hadden de twee landen elkander noodig. Gemeenschappelijk was hun strijd
voor godsdienstvrijheid. Maar om dien strijd te voeren was de handel in
het Oosten onontbeerlijk, en daarin waren beide elkanders heftigste tegen-
standers. Een gemeenschappelijk doel, maar strijd om de middelen, dat
was het, waardoor de verhouding tusschen de twee mogendheden telkens van
aspect verandert 2). In de eerste decennia der 17e eeuw een voortdurend ge-
kibbel, totdat in 1619 het compromis tot stand komt, dat belichaamd is in de
Iractaten, gemaeckt tusschen d’Engelsche en de Nederlantse Oost-Indische
Compagnin 3). Het tractaat was. de vrucht van langdurige onderhande-
lingen, waarmede men reeds in 1613 was begonnen. Het bevatte 31 artikelen
en wanneer het aan beide zijden ernst geweest was, zou het tot samen-
smelting der beide belangen in het Oosten geleid hebben. Zoo voorzag
art. 10 in een gemeenschappelijke oorlogsvloot van 20 schepen, welk
aantal zelfs nog vermeerderd kon worden; art. 11 voorzag in een Raad van
Verdediging, bestaande uit 8 leden, waarvan de helft door iedere Compagnie
te benoemen.

Maar reeds zeer spoedig bleek het, dat samenwerking in den zin van
het tractaat niet mogelijk was. ,Het accoord’ zegt Aitzema ) tusschen
de twee Oostindische compagnin is voor desen ghestelt. Maer wat wast
d'Engelsche waren de minste, ende sy wouden geerne de meeste sijn, ende
gierigheyt is een gemeen ghebreck onder kooplieden. Aitzema geeft dan
het verhaal over den moord van Amboyna (27 Februari 1623); Foster 5),
na gewezen te hebben op allerlei twistpunten, waarin het tractaat niet had
voorzien, en na van deze treurige gebeurtenis melding gemaakt te hebben,
zegt dan ook: .... with this outrage vanished all hopes of future coopera-
tion of the two nations in the Far East’.

Intusschen had het tractaat dan toch in zooverre voor de Nederlanders
een gunstig gevolg, dat in 1620 van Engelsche zijde aan de O. I. C. voor-
stellen tot samenwerking in Perzi gedaan werden, waarover Bewindheb-
bers den 24en Maart 1620 aan den Gouverneur Generaal en den 13en Mei
1620 aan Pieter Gillis van Ravesteyn te Suratte schreven ). Natuurlijk

1) Toch hadden de Engelschen, zooals Bewindhebbers den 22en Maart 1631 naar
Batavia schreven (zie no. 200), een. belangrijken voorsprong op de Nederlanders, daar de
Engelsche havens niet van ijsgang te lijden hadden.

2) In 1621 zochten de Engelschen te Suratte, tijdens moeilijkheden. met den Gouverneur,
een goed heenkomen bij de Nederlanders; in 1623 had de ,moord van Amboyna’ plaats;
in 1625 bevochten Nederlanders en Engelschen vereenigd de Portugeezen in de Perzische
Golf. Men zond brieven met elkanders schepen enz.

3) Aitzema, I, blz. 206 vlg. Zie ook Coder Diplomaticus, Tweede Serie, IIIe deel, 2o
stuk, 1856: Verbaal van de gedeputeerden in Engeland tot vereeniging van do Engelsche en
Nederlandsche Oost-Indische Compagnin. (Uitgave Hist. Gen.).

4) Ibidem, blz. 360.

5) English Factories, 1622- 1623, blz. XXXVII.

6) Nos. 8 en 9; zie ook no. 31, blz. 38 en 39.
