305                                   No. 170. - 1629.

Dit dusverre gebracht ende by geschrift gestelt sijnde, om by den Coninck ge-
approbeert te werden, is hetselleve ter ooren van Mollaimbeyck ende oock aen de
Engelse gecomen, dewelcke uut odie 1) ondershants den loffelycken ambassadeur
Jan Janssen Smidt aengegaen sijn, seggende dat se met Visnich niet en wilden
te doen hebben ende dat dat d’ eenige oorsake was, dat des ’s Compagnies goederen
ongelevert bleven, remonstrerende, dat men Visnich de administratie behoorde
te ontrecken ende dat Mollaimbeyck metten ambassadeur ende tusschenspreekinge
van den Engelsman soude veraccordeeren. Den ambassadeur, naer dit stuck
luysterende, heeft diverse secrete vergaderinge met Mollaimbeyck ende den En-
gelsman. hierover gehouden, waerdoor hunlieden hoope voedende, is oorsaecke
geweest, dat mijnnen dienst verachtert, jae in suleken peryckel gecomen van om-
gestooten te werden, dat ick den Coninck, denwelcken op 17" stanty uut Spahan
naer Cassjan  vertrock, twee dagen hebbe moeten vollegen, alwaer ick, Sijn
Mag'. mondelinge aenspreeckende ende een antwoort op mijnne saecke
gebeden hebbe, die oock terstont mijnne propositie toestont ende versegelde
ende mijn met Conincklijeck galatten vereerde, soodat ick, Godt loff, met
vrucht ende eere mijn afscheyt van Sijn Magt. kreech ende weder nae de stadt
gekeert ben.

Het is aenmerckenswaerdich, dat ich den eersten geweest ben, die in desen
Conincx regeeringe binnen de poorte deser stadt met de bekleede galatten ben
ingereden ende de gewoone dancksegginge voor de poorte des hoffs gedaen. hebbe.

Alsnu met het vervorderen van de leverantie van de goederen besich
sijnde, die naer ruyge calculatie ontrent 950 1000 balen syde sullen bedragen,
welcke syde, Mollaimbeyck uut het leger wederkeerende, sullen uut Casbin
moeten gehaelt werden, alsoo geene by de stadt is, daertoe, om seecker te gaen
iek Agamier, beneffens een persoon van Mollaimbeyck, meene af te vaerdigen. De
cortheyt des tijts benout ons. Godt de Heere verleene een goet succes.

Wat aengaet eenen fondamentalen eysch ende nieuwe calculatie alsoo ’t
voorich accoort te niet is sal wel dienen gelett, dat de goederen met contant
hoe ruymer hoe beter geaccompagniert werden, opdat de voorige profijtten tsy
aen den incoop van de syde ofte vercoop van de goederen mogen gemeintineert
werden, alsoo den Coninck den handel, soowel van de syde als alle andere coop-
manschappen, vrygegeven heeft. Wat het huis van de Engelsen ende ons aengaet,
sullen aen Mollaimbeyck ofte yemant van ’s Coninex wegen continueeren; de
Engelsen, die wat haestich geweest sijn ende hier uut stroyen, dat met de toe-
commende schepen een cargasoen verwachten, waertegen 2000 balen syde sullen
connen wechvoeren, hebben een copye van onse raminge begeert, ende hebben
de syde een toman per cargo hooger aengenomen, twelck over de tegenwoor-
dighe party van UE. 500 tommannen ofte 20.000 gulden differeert, door welcke
proceduren sy ons aen groote moeyten ende geen cleyne oncosten gebracht hebben,
om UE. gerechticheyt te meintineren. Hiernevens gaet de copye van mijnne
missieve, aen den Heer Generael Coen gesonden 2), ende een. nieuwe raminge ofte
calculatie van de goederen, die wy uut Indin gaerne hadden ). Uut Europa
soude daertoe gedaen mogen werden 28 30 duysent ellen gemeene laecken van

1) Uit haat,
2) Zie zijn brief dd. 28 Februari 1629 (no. 158).
3) Zie no. 154.

20
