415                 No. 222. - 1633.

dat verstonden ’t overlyden van den directeur Jan van Haesell ende opper-
coopman Heyndrick Vapoer, sulex dat d’E. heer Lucas ons in ’t comptoir
aldaer ordineerde, ende naerdat ons de restanten, boecken ende pampieren van
ditto comptoir waren getransporteert, arriveerde het schip Amboyna uut Parsia,
met dien aencomende d’Ed. Jan Carstenzoon, sulex dat d’heer Lucas uut
mondelinge rapporten van dito Carstenzoon verstaen hebbende de quade ordre
onder de Compagnies dienaeren in die quartieren, mitsgaders andere consideratin,
heeft Sijnne E. met goetvinden van Raade, op ’t versoeck van verlossinge, door
den commandeur Ant. del Court aen d’heer Generael Speex ende Raaden van
Indin gedaen, hem tselve toegestaen, ende ons gecommitteert als hooft in
desselfs plaetse te succedeeren, sulex dat wy samt den commandeur Carstenzoon
op 13 Januario passado met ’t schip Seelandia uyt de com van Suali vooruyt
naer Persia sijn vertrocken, arriveerende Godt loff den 9" Februario op de
reede aldaer, sonder dat iemant uyt Spahan ofte eenige brieven van daer in
Gamron affgecomen waeren, voorts naer weynich dagen, volgens ordre van d’ heer
Lucas, sijn  posta naer Spahan vertrocken ende tot in Laer vijff dagen reysens
van Gamron aengecomen, vindende aldaer den oppercoopman Jean Mibaise,
welcke op sijn gemack en met plaisier sijn tijt doorbracht, sonder by hem te
bedencken dat in Gamron soo treffelijck cargasoen, met de scheepen Amboyna,
Utrecht en Groll aengecomen, lach t), ende dienvolgende sijn persoon, by gebreecke
van bequamer, aldaer als schuldige plicht vereyschte; dito Mibaise verseeckerde
ons, d'E. Del Court ende extraordinary gecommitteerden op weege waeren;
mede seyde hy, wy ons op de reyse niet en souden. begeven, alsoo sonder twijffel
den anderen missen sonden, sulex dat haerlieden bleeven verwachtende, onder-
tusschen verstonden met lieff de aencompste van d’heer Lucassen den 22 Februario
met de scheepen ’s Hertogenbosch, Leyden en ’t Hoff van Hollant uyt Suratte;
’s anderen daechs arriveerde d’E. Del Court en gecommitteerden ende sijn wy
samptelijck weder naer Bandaer vertrocken, alwaer aengecomen wesende, ons
getransporteert ende opgedragen is (zijn) d’effecten van d’Ed. Compagnie in dese
quartieren gelijck UEE. per het nevensgaende transport ) sullen gelieven te sien,
volgens welck transport wy in onse boecken alhier ’t Comptoir Generael Battavia
ghecrediteert hebben ter somme van f 989.929 : 13 : 4. In voorsz. transport sullen
UEE. bevinden hoedanich dit comptoir belast ende beswaert is met uutstaende
schulden ende veele daervan disputabel; de debiteurs sullen met alle neersticheyt
soecken ende de betaelinge voorderen.

De oncosten sijn t'sedert October passado - als wanneer de 3 scheepen
Amboyna, Utrecht ende Groll van Battavia in Gamron quamen totdat wy
het transport hebben aengeveert, vry hooch geloopen, ende te meer d’E. Del
Court ende gecommitteerden hun dienaeren en ganschen treyn montcosten ende
andere oncosten door ons betaelt sijn, welcke onse boecken vry wat beswaert;
alsmede sijn de oncosten den tijt van vijff maenden vr onse compste, off dat
het transport aenveerden, door d’een ende d’ander gehouden, met geen claare

1) Deze drie schepen. waren. den 14 Augustus 1632 uit Batavia vertrokken, onder
commando van Carstenzoon en den 4e2 October 1632 te Gamron aangekomen. Zie Hagenaer’s
Verhael van de Reyze in Begin en Voortganck en no. 236 hierna.

2) No. 220.
