397             Nos. 213 en 214. - 1632.

De Shah is de onzen wel gezind en heeft Del Court toegestaan door het geheele
rijk vrij van tollen te mogen handelen ), hoewel hij het met Shah Abbas gemaakte
contract niet wilde vernieuwen. De onzen zullen dus voortaan met particulieren
moeten handelen.

Lucassen had hoog opgegeven van den grooten omzet in Gamron en de
onzen hadden goede partijen verkocht, zoodat zij hoop hebben op vooruitgang.

De paarlvisscherij in de Perzische Golf 2) heeft tusschen 1595 en 1598 zeer
gefloreerd, doch er werd teveel gevischt,  zoodat daarna eenige jaren niet werd
geexploiteerd.  - -

Aen het slechte goet dat dese visscherye uytlevert, wert in Europa het
meeste proffijt gedaen, er sijn soorten die men noempt aljocsar, als te weten
omtrent sijnde geen rondt maer ongelijck goet, en voort(s) van quinta septa
septima, octava ende Nova Jeura ofte siste ende dan ’t geen dat butiqua,
wert genaempt, ende in de apteecken gebruyckt wert, d'andere soorten ge-
bruyckt werdende tot borduyren. Aen deese soorten hangt weynich gelt, wert
by d’onse vercocht ende daertoe is de hoochste kennisse niet van noode -- -
Doch het betere ende ronde goet, wesende stuck peerlen van een greyn opwaerts
tot verscheyden caraten, daer is meerder wetenschap toe van noode.’’

Men meent dat de onzen daer wel van blyven mogen doch zal een monster
per Amboyna zenden.

Zij hebben van verschillende soorten van cleeden’ uit Perzi stukken
naar de kantoren te Suratte, Coramandel, Guzeratte en Sind doen zenden, opdat
men de zaken daarin kan vermeerderen. De beambten der O. 1. C. hebben zich
tot nog toe te veel aan hunne particuliere zaken gewijd om aan dien belangrijken
en winstgevenden handel behoorlijk deel te nemen.

Zij hebben naar Perzi geschreven, dat, als Del Court aan Geerdinx en Mibaise
geen behoorlijke verificatie der boeken had gegeven, men een ander zou zenden in
zijn plaats, en men had het oog op Vapour 2), alsoo seer abyl is, om de gunst
van Orentise princen te capteren doordien sich sonderlinge aengenaem by de.
selve weet te maecken’’. -  -

No. 214.     RESOLUTIE VAN DEN SCHEEPSRAAD T.JR.
SUHALY AB. VAN DE ’S HERTOGENBOSCH ).
26 December 1632.
UITTREKSEL.

De Raad had van den gouverneur Lucassen vernomen, dat de commandeur
Carstenzoon den 14en December 'per Amboyna uit Perzi was aangekomen en

1) NL vrij van radari’’ (tollen in het binnenland).

2) Zie omtrent de paarlvisscherij in de Perzische Golf o. a. Tavernier (vertaling
Glazemaker), deel II, blz. 270. Tavernier geeft echter niet de hier vermelde namen der ver-
schillende soorten. De Compagnie handelde nog niet in paarlen in de periode, die in dit deel
wordt behandeld. Zie ook Lucassen’s rapport, dd. 20 Juni 1634, hierna.

3) Vapour was echter in 1632, evenals Van Hasel, te Suratte overleden. Zie uittreksel
resolutie Sohaly 26 December 1632 (no. 214).

4) R. A., Kol. no. 1018 (Overgekomen. papieren 1633, III). Deze resolutie is getee-
kend: Philips Lucasz., Joan Carstenzoon, Nicolaes Jacobsen Overschie, Johannes van Twist,
Jacob Janssen Corenkray en Cornelis Jansen Sylvius (de laatste als secretaris).
