No. 19. - 1623.                             18

en Becker l) connen verstaen, wy hebben de stadt Ormous en oock Gamron
heell idell van volek gevonden, ende connen kwaelijck door de exessive
hitte, alsmeede omdat in den Mooren vasten is, aen bestiaell  geraecken
om met onse goederen op te reysen, en moeten hier een tijt met wachten
naer de cameelen versuymen, die nu noghtants noodigh vandoen hebben,
alsoo mijn voorneemen is, met het retour van ’t teegenwoordighe cargesoen
ofte ten minsten sooveell als de comptanten sullen moogen verstrecken, teegen
December ende Jannewary op de comste van de scheepen weederom hier te
weesen, daer op UEd. heeft te letten, soo aldaer eenighe scheepen uyt ’t vader-
landt ofte van Battavia arriveeren, dat teegen Jannewary, ’t welck gevoughlijck
geschieden can, ten minsten een herwaerts werdt gesonden, ’t welck aldaer
teegen ultimo February de retour sall connen weesen. UEd. soudet met de scheepen,
die van Suratte herwaerts comen sullen, goede parthyen van deese naervolgende
coopmanschappen moogen zenden, die men alhier tot goede avance soude connen
vercoopen, ende weederom soodanighe waren in retour becomen als daer tot
proffijt van de Mrs. connen gevent worden; dit selve zoude oock strecken tot
goedtmakinge van de oncosten ende last van de scheepen. Geliefft te doen letten
wat zoorte van zyde in Cambaya ende Ammedabat meest vertiert wordt, die
van hier voor deesen met groote parthye op Dieu ende Sindy ) is gesonden ende
aldaer tot maecken van pitolen , taffecielen ende andre cleeden  verbeesight
wordt ende ongetwijffelt goede avance moet geeven.

Van Suratte herwaerts te senden poeirsuycker, comende over Lauhoer 8)
van Bengalen.

Suycker Candy.

Geymber, geconffijt ende ongeconffijt.

Corcuma ofte geele geymber.

Cardamom.

Tammer Indy.

Toback.

Salarmoniago ,

Borax.

Groove, gestreepte cleeden , mattassous , mecanys , gare taffecielen etc.

Van hier naer Suratte te senden:
Ffoe off mee Wortelen

(nl. Batavia) en soo competenten en remarquabelen getale by den Ed. Heer Generael tot
vier distincte reysen, serieuse instantie soo by mondelinghe voorspraecke als gesamentlycken
voet val der selver om gratie ende pardoen gedaen ende geintercedeert hebben’. Dit pardon
zou worden verleend In presentie van de Raden van India, ’t Collegie van dagelijckschen
Rade deses Casteels, alsmede den Raedt van schepenen deser stede, mitsgaders d’ Hooft-
officieren van de Borgerlycke wacht ende andere gequalificeeerde Comp.ies dienaers ende
borgeren deser stede, daer toe beroepen, in de Raedt Kamer van den dagelijeckkschen Raedt
voornoemt, met open deure, publyckelijck afgecondicht sal werden ende dat den gemelden
Lemmens de lecture van dien met gebogen knin aen hooren ende, die voleyndicht sijnde,
Godt, de Justitie ende de presente vergaderinge om vergiffenis sal bidden’ (Resolutin
Batavia 13 en 15 November 1624, R. A., Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I)

1) Over Becker zie Inleiding.

2) Sindh.                       3) Lahore.
