V. GLOSSARIUM 5).

A.

abacis -abasis - abassy: lees: abassis. Zie Munten (Perzische).
Abas: lees: Abbas.

Abassa: vermoedelijk is de op blz. 258 vermelde rebel Abassa’ dezelfde als Hasan
Abaza die tijdens de minderjarigheid van Sultan Murad IV zich van ongeveer
geheel Klein-Azi had meester gemaakt. (Longrigg bla. 51).

abassis: zie Munten (Perzische).

ablacko: een minder goede qualiteit van zijde.

Abregou: Abergu. Een dorp, gelegen aan den karavaanweg van Shiraz naar Vezd.
abrekocken : abrikozen.

Adhooter: lees Adhouwa, stad in Voor-Indi.

aem, aam: inhoudsmaat van ruim 150 Liter (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).

aetchjar: tegenwoordig atjar, oorspr. Perzisch, in de meeste Indische talen overge-
nomen : ingemaakt zuur. (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).

Aeuw Curem: zie: Ague Curem.

aga: lees: agha heer (Arabisch). De gesnedenen worden thans veelal met agha’’
aangesproken.

Aggamir: lees: Agha Amir Heer Opperhoofd, ook als eigennaam gebruikt.
Ague Curem: lees: Ab-Khorram Frisch water, de naam van een dorp.

aguelhout-agelhout -aguilhout: een houtsoort, die als wierook en medicijn
werd gebruikt. Lignum Aloes bij de Latijnsche schrijvers, het Alo dat in den
Bijbel wordt genoemd, o. a. in Psalm 45 vers 9. Zie ook : Alo.

1) Daar ik de Engelsche litteratuur over het onderhavige onderwerp, die uitteraard
uitgebreider is dan die van andere volkeren, vaak heb moeten aanhalen, terwijl voor het
eveneens dikwijls geciteerde werk van wijlen. den Heer A. Hotz, Het Journaal van Cunaeus,
met enkele kleine afwijkingen, de in Engeland gebruikelijke spelling van Oostersche namen en
woorden. is toegepast, heb ik gemeend ook voor dit werk die spelling te moeten. aanvaarden.
Dat lijkt des te meer wenschelijk, daar voor het naslaan in Engelsche bronnen dan geen mis-
verstand kan voorkomen. Zoo heb ik de in het Engelsch (en Fransch) gebruikelijke kh voor
onze scherpe ch behouden: khan (Ned. uitspraak : chan, niet, zooals men vaak hoort :
kaan) ; ook de in het Engelsch gebruikelijke sh voor ons sj (sjaal) : Shah ; de in het Engelsch
gebruikelijke j voor ons dsj (de Arabische letter dsjim): Sha Jehan (Sjah Dsjehan); de in
het Engelsch gebruikelijke ch voor ons tsj (de Arabische letter tsjin) : churl; de u voor onze
oe, de of a voor onze korte of lange a. De briefschrijvers der O. I. C. volgden geen vaste
regelen. Zij wisten. geen raad met de Perzisch-Arabische letters dsjim shin en tsjin die de
Engelschen zoo gemakkelijk met hun j, sh en ch kunnen weergeven. Zoo schreven zij chyts
voor hetgeen volgens de moderne Nederlandsche wetenschappelijke methode (die ik voor
mijn werk Perzi voorheen en thans heb toegepast) zou moeten geschreven worden: tsjiets.
Daarentegen. schrijven. zij: chan voor hetgeen volgens diezelfde methode eveneens: chan zou
worden geschreven, doch in dit werk : khan wordt geschreven. Ik betwijfel of ik het iedereen
naar den zin heb.gemaakt. ,Kannst Du nicht Allen gefallen, so mach es Wenigen recht’,
zegt een Duitsch dichter.
