No. 27. - 1623.                           32

by soo verre desen handel wel beivert wordt, ende dat uut Poortugael, Engelant
of ’t Vaderlant geen derselver naer de Lavant gesonden en worde, souden een
manifieken inlantsen handel voor de Compagnie wesen: de nagelen, noten en foelie
gelden in Agra alleen meer als in Eropa ende is stracx contant geldt.

Ingevalle den E. Edel Heer gelieve te consenteren, dat men van dese inlantsche
waren met de schepen tot dienst van de compagnie naer Parsin ende Mocka sent,
die somwijllen groote avance geven als moest in contant, ’t can sonder verlett
van de negotie geschieden, doordien de schepen over ende weder varen.

De Engelsen driven groote particulieren negotie dusdoende over en weder,
hebben ’t voorleden jar veel gelts daermede, alsmede met sommige Moorsche
goederen op vracht over ende weder te varen, gewonnen, souden anders ’t heele
jaer in een soberen staet geweest sin; coopen hier veel peper tegen 61fs ; den
Bantamsen sack oft 151,, man') de 30 Hollants op, die al naer Parssin gaet;
dan, haer Meesters hebben daer weinich geniet van, sy hadden hier alle om en t’ om
haer compthoiren gelicht, doordien daerbi jaer in jaeren geen geldt was, als
gebleecken heeft datsse t voorleden jaer genootsaeckt sijn geweest doordien
daer soo weynich geldt uut Engelandt quam  Gouseratsse ropias naer Parssin
te senden, om den Coninck te betalen, diesse daerenboven noch over de 50.000 5-
schuldig bleven, ’t welek my doet presumeren datsse ditt jaer weynich syde sullen
becommen; sy hebben over eenige dagen geleden 1700 balen indigo siretsees
opgecocht ende haer volek met 13 kisten gelt naer Amdabatt gesonden, om
meer te coopen. Verstaen, sy twee schepen van meining sijn naer huys te senden,
doch den tijt sal alles leeren; gaven wel openbaerlick uut, dat alle haer schepen.
van de Suyt dit jaer hier commen souden, lieten tot dien eynde in Brotcha
over de 5000 man t) aen broot backen ende cochten alle de mantimentos op
die becommen conden. -

’t Is een gewenste saeck in dese conjunctuere voor de Compagnie geweest, dat
U.Ed. de schepen den Vreede ende Weesp harwaerts gesonden heeft; ’t soude
seer dubieus geweest sin, een schip alleen naer Parssin te pericliteren, nu den
viant hem daer wederom met soo veel fergatten begint te onthouden ende domi-
neren; de mompelinge loopt doch can ’t geen gelooff geven , dat de Portu-
giessen de waterplaets, genaempt de Gomeres , wederom gecregen ende verovert
hebben; wat daervan is sal ons den tijt leeren.

Den 16 November hebbe geresolveert ditto twee schepen, omdat hier vruch-
teloos lagen ende den tijt vast verliep, met dit navolgende cargasoen naer Ormus
te senden, waervoor hooft over gesteldt hebbe den oppercoopman Albert Becker,
die ons van den commandeur Lemmens op ’t hoochste daertoe, om datter geweest
was, gerecommandeert wiert Godt de Heer will hem geluek op de reysse ver-
leenen ende in salvo te retour laten commen. Twijffel niet oft de E. Ed. Heer sall
'tselve voor goet approberen; ’t soude profitabelder voor de E. Compagnie geweest
sijn ingevalle ick dese schepen met beter ordre hadde connen versenden, moste op
een stel ende spronck geschieden, vermits ick geen lissentie hadde aen boort te
gaen oft iets te senden; goenis ende soty was daer hoochnoodich, van daer
geweest dieder al hadde toe laten prepareren omme de goederen mede na boven
in Spahan te voeren, dat oock om de voorsz. reden achterwegen moste bliven,

1) Een man of men is een inlandsch gewicht, hetwelk naar de steden waar het
voorkomt, verschillend is,
