Nos. 219 en 220. - 1633.                         412

Hij mag 3 4 paarden behouden, de rest moet hij verkoopen. Voor zijn eigen
paard mag hij een zilveren toom gebruiken.

Hij moet de onkosten besnoeien, alles precies verantwoorden en goed voor de
administratie zorgen: besondere eere ende recompense staen UE. daervan te
wachten’.

Met de Engelschen moet hij op goeden voet blijven, zonder familiariteit, en
zorgen geenerlei geschillen met hen te krijgen.

Hij mag geen particulieren handel drijven en denke aan de plakkaten dien-
aangaande.

Aan Bewindhebbers moet hij iedere 3 maanden via Aleppo schrijven, ook
over hetgeen Engelschen en Russen (Muscoviters) doen. Zoodra hij te Ispahan
aankomt, moet hij dadelijk via Aleppo rapport aan Amsterdam doen over den
stand van de zaken der Compagnie in Perzi, en omtrent hetgeen Lucassen ver-
richt heeft berichten, ook nopens Del Court en de zijnen, en copie der administra-
tieve bescheiden zenden.

Hij heeft nu ongeveer 400.000 gulden in handen en die moet hij geheel aan
zijde besteden t).

Het paket juweelen en robijnen van den te Lar overledenen Abraham de la
Combe 2) behoort aan een zekeren Esdras Galantijn ) te Veneti. De Italiaansche
geestelijken te Ispahan hebben het paket gereclameerd, doch het door hen ge-
toonde document was onvoldoende en hij moet op orders uit Batavia wachten en
het paket intusschen bewaren.

No, 220. TRANSPORT VAN DE ACTIVA IN PERZI AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE.
Gamron. 18 Maart 1633 3).

UrrTREKSEL.
Door Del Court overgedragen . . . ....... f 275871: 7: 2
Door Gecommitteerden overgedragen . . ..... 373819:138: 5

1) In de 8 alinea zegt hij, dat het in Perzi aanwezige kapitaal hem in staat zou stellen
1100 balen zijde te koopen; dat zou dan wijzen op een, kapitaal van. ongeveer f 1.000.000. Nu
spreekt hij echter van f 400.000. Hier hebben wij een, van de talrijke slordige en onduidelijke
opgaven die het zoo moeilijk maken, uit de brieven wijs te worden. Trouwens de geheele ad-
ministratie in Perzi was in de war.

De brief van G, G, aan Bewindhebbers, dd. 15 Aug. 1633 (no. 226), bevat echter een dui-
delijke uiteenzetting.

Zie ook den brief van Overschie aan Bewindhebbers, dd. 8 Mei 1633 (no. 222), waarin deze
de door hem overgenomen activa opsomt tot een totaal van  f 890.000 waaronder echter
voor meer dan f 700.000 vorderingen.

2) Omtrent deze personen heb ik niets te weten kunnen komen; zij zullen wel juweliers
zijn geweest.

3) R. A., Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1634, III). Wat eigenlijk de functie der
drie gecommitteerden (Geerdings, Mibaise en Van Oldenburch) was, blijkt niet duidelijk uit
de stukken. Het schijnt dat er twee administraties waren, nl. die van Del Court en die van
gecommitteerden. De schulden van Molaim Beg en Houssein Khan waren feitelijk regeerings-
schulden, te voldoen in zijde. Bij dit stuk is nog gevoegd een attestatie’ van genoemde drie
personen, nopens verschillende door Del Court gepleegde onregelmatigheden, welk stuk achter-
wege blijft.
