829                                No. 187. - 1630.

Caripcha t), die hem als Coninck opgeworpen hadde, alle de zyde van. den over-
leden Coninck in die quartieren vervoert ende geroefft, doch is ten laesten gecreghen
ende in Spahan gebracht, alwaer op 10 Juni passado gerecht ende by de kinne
opgehangen is geweest; niettegenstaende is dese nieuwe Coninck van de zyde
van zijn vaeder gefrustreert, welcke revolte gecauseert heeft, dat de Compaigni
voleomen, retour niet en crijcht.

Deese nieuwe Coninck en, is niet van sinne hem met eenighe coopmanschap
te bemoyen, soodat aen geene nieuwe contrackt hebben niet connen raecken,
hoewel Syne Mat. aen Molaimbeyck belast heeft, de Compaignies goederen te
ontfangen ende alsoo deselve met weynich contant geaccompaignieert waeren,
oock geenne zyde voorhanden, heeft soo lange geprolongeert, dat eerst in de
maendt van December aen ’t leveren van de goederen gecomen zijn ende alles
gewoogen aen sijnne broeder ende andere gecommiteerde persoonen, doch alsoo
Molaimbeyck selve niet en. was, ende met den Coninck naer Casbien vertrock,
heeft Sr. Vissnich geen absolute reeckeninghe met hunnen niet connen doen,
maer alles moeten gereserveert tot sijnne compste ende ’t weederkeeren van
Sr. Visnich. Ondertusschen is Agamier, tolek vande Compagnie, naer Casbin
gereyst met Molaimbeyck, om de zyde, die voorhande soude mogen wesen, voor
de Compagnie te procureeren. Ten laetsten met 202 balen op 29 December in
Spahan gearriveert, waermede ende noch 31 balen van den broeder van Molaim-
beyck ontfangen; item 38 balen van eenige Armeniers gecocht, om in Gamron te
betaelen; mede 8 balen van den Hartoogh van Siras  overgenoemen, t'saemen
maeckende 279 baelen, den 4 Januari passado uuyt Spahan vertrocken zijn,
ende 5 daeghen reysen van. Spahan gecommen, zijnde in een, stadt Abergoe ge-
naempt, hebben ons de radaers ofte tollenaers 2 baelen met gewelt afgenoomen,
de commandementen van den Coninck niet kennende, seggende het landt door
den Coninck verschoncken was aen Zamanbeyck , hun meester, ende ons sonder
zyne concent vrye van toll niet en kenden, dat weder te procureeren staet.

Met de voorsz. zyde zijn hier in Gamron de 19 Februario gearriveert, alwaer
de vloote onder ’t commandement van de E. Heer Del Court gevonden, welcke
heere ordre van UEd. hadde, om Sr. Vissnich te verlossen. Sr. Vissnich heeft
aen den Raet geremonstreert, dat alsoo als vooren. verhaelt - met Molaimbeyck
niet affgereeckent hadde, ende tot dienste van de Compagnie, oock om de voorsz.
rekeninghe te effenen, beneffens de heer Del Court noch een jaer mocht blyven,
allegeerde hoe d’opperhooft van de Engelsche natie in Spahan gebleven was,
om alle de zyde, die van alle quartieren, van Gilan, Chieruwaen , Chumachie ,
soude mogen commen sien te procureeren ende in handen te krygen, om alsoo
de Compagnie van hunnen, retour te frustreeren, uuytgevende brieven van sijnne
meesters over Aleppo ontfangen te hebben, dat dit jaer met de scheepen commen
soude een cargasoen. van over de 30.000 tomannen ofte over de 460.000 realen
van achten. Niettegenstaende heeft den Raedt goetgevonden, ende volgens UEd.
ordre, dat Sr. Vissnich met dese scheepen soude vertrecken, hy daertoe niet
connen resolveren, is sonder iemant aen te sprecken op eergisteren avondt naer
Spahan vertrocken. Hebbe verstaen van eenige Mooren, in Laer , soude wel
mogen, blyven ende aldaer de heer Del Court verwachten, om met malcanderen

2) Omtrent dezen opstandeling, vermoedelijk Qarib Shah geheeten, zie ook het Reis-
verhael van Jan Smidt in de Bijlagen.
