LXII                                               :                            INLEIDING.

Rijksarchief te Haarlem, zelf lid van een tak der familie welke, vermoedelijk
in de vrouwelijke lijn, afstamt van het aanzienlijke koopmansgeslacht
De la of Della Faille te Antwerpen, werd mij medegedeeld, dat het wel
mogelijk is, dat wij hier te doen hebben met een zekeren Gilles de la Faille,
die in het eind der 16e en in het begin der 17e eeuw verre reizen maakte,
o.a. in 1589 naar Marokko, in 1590 en 1595 te Leiden en Haarlem woonde,
en in het begin der 17e eeuw te Antwerpen. Dr. Heringa vermeldt hem op 7
Augustus 1627 in een geschil over Marokko ); den llen October 1617
geeft hij een verklaring af op verzoek van A. D. den Velde te Sevilla in

. Spaengen’ over Spaansche kleeden. Dat hij op het gebied van weefsels
en kleeden of tapijten expert was, lijkt dus waarschijnlijk en zoo kan hij
ook bij den zijdehandel belang hebben gehad en daardoor met Sir Robert
Shirley in aanraking zijn gekomen. Het vermoeden, dat wij hier inderdaad
met Gilles of Gillis de la Faille te doen hebben, wordt nog versterkt
door hetgeen ik omtrent dezen aantrof in het opstel van Mr. Dr. S.
van Brakel: Ontbrekende schakels in het Vennootschapsrecht in den bundel
Rechtshistorische opstellen aangeboden aan Mr. S. 1. Fockema Andreae
Bijlage V, welke eene notarieele acte behelst, gedateerd 23 Mei 1590, zijnde
een contract van 8 Haarlemsche en Amsterdamsche kooplieden met
Gilles de la Faille, waarbij deze als hun factor wordt aangesteld over het
schip Griffioen, dat van Amsterdam zou varen naar Barbarije, om aldaar
en in Marokko te handelen. Van de winst op de goederen en retouren
worden hem 8 10 4 toegezegd en hij zal bereid zijn, eenige jaren daar
te blijven. Alleen de voeding is voor rekening der vennootschap, van
salaris wordt niet gesproken.

Het voorstel van de la Faille werd echter afgeslagen, eensdeels omdat
men in Indi daarover reeds doende was, maar wel voornamelijk omdat
men den begonnen Levanthandel niet in gevaar wilde stellen, en omdat
men in De la Faille en Shirley niet veel vertrouwen had. Vermoedelijk
wilde men ook op dat oogenblik de pas begonnen relaties met Turkije niet
in de waagschaal stellen door met het zoo vaak met dat land in oorlog
zijnde Perzi verbindingen aan te knoopen.

Bij Van Meteren (uitgave 1614), blz. 667, vond ik het volgende bericht
van Juni 1611:

In Hollandt was desen somer aengecomen een ambassador, uyt
Persin gesonden, een geboren Engelschman, een Ridders sone, Mr.
Robert Scherleyn ghenaemt, een Persiaensche vrouw ghetrout hebbende,
die hij medebrachte; dese, alle de Vorsten van Europa tot den krych
teghen den Turck ende tot assistentie van den Persiaen verweckende,
heeft ghesocht by de heeren Staten Generael te openen ende aen te bieden,
eenighen handel op Persin; dan, overmits hy uut Spangien quam, alwaer

1) Bronnen Levantschen handel, T blz. 1012, noot, en register.
