No. 325. 1638.                              666

Gelijck als vooren verhaelen, datt Laatchinbeecq seecker verbodt van den
Conineq brachte om geen g'harwary by particulieren op-te coopen, soo heeft
alle de baelen in ’t packen doen visiteeren, de Gilecken t) door vrees van
Laatchinbeecq en derfden (alle) de garwarye niet voor den dach brengen, uyt
vreese datt in toecoo(mende), gelijck voor desen wel geschiet zy, de Gilecken
groote travaillie aangedaan is, haar te lasten leggende als zylieden hett volgende
iaar sooveel niet aen den dach en brachten als ’t eerste iaar, nootwendich. partye
zyde heymelijck aan de s’Jolphalynen tegens verbodt van den Conincq vercocht
te hebben, door welcke oorsaacke alle de zyde van ’t gewas anno 1637 niet voor
den dach en is gebracht, ende volgens verclaringe van gelooffwaardige personen
in Gilan noch wel over de 400 cargas onder den gemeenen man soude gebleven
sijn. Ende datter veel coopluyden uyt Turquyen in Gilan geweest waeren, die
vermits de dierte van de zyde ende de onbehoorlijckheyt van Laatchinbeecq,
die eerst d’'inwoonders van Parsia ende daarna de Turexse coopluyden licentieren
om hun zyde te vervoeren, hunne penningen weder terugge gebracht hebben
in Spahan.

Datt d’intresten in Parsia lastich vallen, daarmede compt de Generale
Compagnie in voordeel, datt hunne retouren een iaar spoediger uyt Parsia werden
gesonden. Voor desen hebben Haar Ed. geclaacht over de grote capitale, die
iaarlijx in Parsia onder des Coninx facteurs tot grooten intrest van Haar Eid.
bleven staan, waarop gepracktiseert wert op credit penningen deposito te lichten,
om Compagnies middelen in Parsia iaarlijx niet over te blyven, sulex wy van
gevoelen sijn, dat de zyde met d’intresten geenichsints beswaart blijft, want
t avanceert den tijt.

Haar Ed. vertrouwen, dat wy in Parsia souden g’abuseert sijn, datter de drye
voorleeden jaeren meerder zyde uyt Parsia naar Turequyen gevoert is, als wy
Haar Ed. met een goede meeninge hebben advijs gedaan. Wy blyven noch daarby,
datter geen zyde meerder uyt de quartieren van Gilan naar Alleppo ofte andere
quartieren in Turcquyen vertrocken is, als wy g'advyseert hebben. Maar
wel, datt uyt de provintin van Chamachy ) eenige Chiruwaanse ende
Ardasse zyde over Eruaan (Eriwan) naar Borgos vertrocken is, ende d’wyle dese
zyde slecht ende groff is, ons voor desen g'ordonneert die niet op te coopen. Ende
de plaats als de passage naar Turquyen verre van de handt zijnde, en is daar soo
nauwelijk niet naar vernomen, twelck naar desen in ’t werck gestelt sedert om
partinent de quantiteyt te weeten, die van daar vervoert wert.

Daarop volcht, datt Haar Ed. achten, dat wy in de procure der zyde niet
behoorlijck g'yvert en hebben, twelck Haar Ed. sustineeren ende niet hebben
gelieven aen te nemen. ’t Geene wy wegen onsen yver daarover geschreven
hebben, hierover sijn wy in vertrouwen, dat men naar desen selffs van de
Parsianen als Jolphalynen recht contrarie sal verstaan ende men diesaangaande
geen meerder bewijs connen doen, als alleen dat men vermercken can, watt zyde
by ons, off by de voorgaande opperhoofden in Parsia geproccureert zy; by ons
selven bevinden in dese saacke gants sonder faute. Eenelijck, dat ons ’t ongeluck

1) Bewoners van Gilan,
2) Shamakhi. Zie de beschrijving dezer stad bij de Bruin blz. 101 vlg. De stad ging in
het begin der 19e eeuw in Russisch bezit over,
