129                      No. 64, - 1624.

No. 64. VAN DE STATEN GENERAAL DER VEREENIGDE
NEDERLANDEN AAN SHAH ABBAS I (DEN GROOTE).
Den Haag.... Dec. 1624 4).

Grootmachtichste Monarqg, victorieuste Prince.

Het heeft den Almogenden Godt gelieft te segenen onse wapenen tegens de
vyanden ende ondertusschen, nevens d’alliantin van de Princen, ende Coningen,
onse naburen, hebben, wy alle vlijt aengewent, omme noch op te soecken ende te
vercrygen de vrienschap van alle andere landen ende regieringen, verde van ons
affgelegen, in hetwelcke wy tot noch toe goet succes betroffen hebben; ende sijn
eenige onser schepen ende coopluyden onder anderen gepasseert de Groote Zee
van ’t Zuyden, ommegevaren de landen. van. Africa ende geraect tot aen de
uuterste palen van ’t Oosten, beyde met goede vrienschap ofte overwinning,
soodat aldaer nu aen de onderdanen van den Coninck van Spaignin, onse vyanden,
grooten afbreuck hebben gedaen ende alsnoch doende zijn ende de commersin
mette Princen, onse vrienden, geluckelijck werden gedreven.

Insonderheyt hebben wy nu corteling gaern verstaen, hoe onsen Gouverneur
Generael van de quartieren in de Oost Indin, staende onder onse gehoorsaemheyt,
heeft geauthoriseert onse coopluyden, omme uut Batavia te mogen besouken. de
havenen ende Coninckrycken van Uwe Keys. Mat, om by derselver consessie
aldaer in vrienschap den handel te beginnen met uwe onderdanen. ende daar-
door te communiceren de commoditeyten, die aen d’een ofte d’ander landen
eygen sijn.

Wy werden grootelijcx verblijdt by de advisen van d’onse te verstaen, hoe
Uwe Ma'. na de conqueste van Harmuz  zyne victorin geluckelijck vermeerdert
heeft, beyde in ’t Oosten. ende in ’t Westen, ende dat den handel voor d’onse in
Uwe Ma'S, dominin gratieuselijck was geopent onder seeckere articulen, waervoor
wy Uwe Keys. Ma'. op het hoochsten bedancken ende bovenal congratuleren
deselve in syne overwinningen, met toewensching van alle verder grootsheyt ende
victorin tegens syne vyanden.

Biddende het Uwe Mat. gelieven sy, dat onse onderdanen ende coopluyden
vreedsamelijck ende gerustelijck haeren handel in Uwe Ma'. rycken mogen. dryven
ende het volle effect te laten genieten van de toegestaene articulen, opdat sy als
oculaire getuygen mogen verbreyden in dese gewesten van de weerelt ende overal,
soowel Uwe Ma'. grootheyt ende overwinningen, alsmede. insonderheyt syne
magnanimiteyt ende justitie in ’t voorstaen van de vreemdelingen, die onder
Uwe Keys. Ma'S. geluckige regieringe aen deselve haeren toevlucht sullen mogen
nemen. Hiermede, Grootmachtichste Monarcg, victorieuste Prince etc.

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven). De minuut van dezen brief, dd. 21
November 1624, van denzelfden inhoud, bevindt zich: R. A., S. G., Secrete kas, Perzi no. 3;
daarnaar is het stuk hier afgedrukt; de datum is behouden uit de copie, waar boven staat:
Brief van Haer Ho. Mo. aen den Coninck van Persia per de schepen Gouden Leeuw, Wal-
cheren, Heusden’,

g
