XLIV                                                                                                        INLEIDING.

ontleend aan die van het oude Perzische rijk, omdat zij zelven, als nomaden,
er schier geen bezaten, mogen wij aannemen, dat het hof te Ispahan veel
overeenkomst bezat met dat der Akhaemeniden en met dat der Sassaniden,
ook ten opzichte van de erfopvolging. Door de veelwijverij waren er steeds
tal van troonpretendenten aanwezig, en evenals in de oudheid ), is de dy-
nastieke geschiedenis eene aaneenschakeling van familietwisten en moorden
van familieleden onderling.

De leden van den Raad waren hun leven geen oogenblik zeker: op een
wenk van den Shah kon hun het hoofd. voor de voeten gelegd worden. In
de stukken vinden wij dergelijke terechtstellingen herhaaldelijk vermeld.

Omtrent de staatsinrichting van Perzi tijdens de Sefaviden dienen
wij te volstaan met enkele hoofdzaken en verder te verwijzen naar de werken
van Raphael du Mans), Chardin, Don Juan de Persia 3) Syed Ameer
Ali e.a.

De Shah van Perzi was destijds in Europa bekend als ,De Groote
Sophy, en naast den Grooten Turck’ en den Grooten Mogol’ een van
de drie machtigste vorsten van West-Azi. Andere Aziatische vorsten kende
men nog niet of nauwelijks. De benaming Sophy’ voor deu Shah kende
men in Perzi niet. Zij was ontleend aan den naam van den stamvader der
dynastie, Sheikh Sefi, wiens naam ook werd gedragen door Shah Sefi, klein-
zoon van Abbas I. Naar Sheikh Sefi wordt de dynastie in Perzi Sefavih
genoemd. In de brieven der O. I. C. wordt de Shah nooit anders genoemd
dan den Coninek, in de resoluties der Staten Generaal en in de tot Z.M.
gerichte brieven vaak ,Keyser’. In het land zelf werd hij veelal toegespro-
ken als: ,Padishah (Koning), doch zijn officieele titel was Shah-in-Shah
(Koning der Koningen). Dit is hoogstwaarschijnlijk de oude titel dien de
Akhaemeniden voerden, nl. dien van ,Kshhaythya Khshayathyanam die
te voorschijn is gekomen bij de ontcijfering van de opschriften in spijker-
schrift die in Perzi aanwezig zijn, doch die de schrijvers der 17e en 18e
eeuw nog niet kenden 4). Ook de Sassaniden voerden dezen titel 5).

In een zoo groot rijk als het Perzische 6), bij de toen zoo gebrekkige

1) Vgl. Cambyses, Bardija (Smerdis) en Gaumata; Artaxerxes I en Hystaspes; Xerxes
II, Darius en Sogdianus; Artaxerxes II en Cyrus; Artaxerxes III (Ochos) enz.

2) In 1890 weid door den Franschen orientalist Ch. Schefer het manuscript gepubli-
ceerd van Raphael du Mans, suprieur de la mission des Capucins d’Ispahan: Hstat de la Perse.
Dit geschrift werd omstreeks 1660 ten behoeve van Colbert samengesteld. Du Mans woonde
van 1644 tot zijn dood in 1696 te Ispahan. Aan het hof stond hij in hoog aanzien, en hij had
beter gelegenheid zich op de hoogte te stellen dan Chardin, Tavernier e.  a. reizigers.

3) De auteur van dit boek noemt in Hoofdstuk III een 32-tal aanzienlijke families op,
uit welker leaen de gouverneurs van provincies veelal benoemd werden. Van een rijksraad
spreekt hij niet. Wat de staatsinrichting aangaat maakt hij ons dan ook niet veel wijzer.

4) Fr. Spiegel, Die altpersischen Keilinschriften, Leipzig 1881.

5) Sykes, II, blz. 430.

6) Hierbij zij opgemerkt dat het rijk ten tijde van Shah Abhas ongeveer zoo groot was
als Duitschiand, Frankrijk en Spanje tezamen.
