No. 290. 1636.                       592

poort de mooiste van alle was. De totale kosten bedragen f 6.000, behalve de
schenkage. Hij hoopt, dat men hem dit niet ten kwade zal duiden.

Hij gaat dan voort:

Adrian Smit van Amsterdam, die hier in Parsia t’ sedert den tijt van Hubarto
Visnicht altijt in Compagnie’s dienst is geweest, hebben wij in January laetsleden,
alsoo synen tijt gexpireert was, de qualiteyt van oppercoopman  f 80 per maent
tot discretie van den Heere Gouverneur Generael ende Raden van India toe-
gelecht, sijnde altijts onsen tweeden persoon geweest en in Gamron in onse absen-
tie de cargesoenen gebenificeert. Ende alsoo denselven ernstelijck in Martio
passado op ons vertreck van Gamron naer Spahan op ons versocht, dat alsoo
altijts in Gamron sieckelijck was, dat met ons naer boven mocht reysen ende alsoo
een van onse cooplieden, genaemt Adrian van Oostende, sufficant achten en wel soo
veel toevertrouwden, des Compagnies dienst in Gamron op d’ aencompste der
schepen met de cargesoenen waer te nemen als desen Smit, soo hebben voorsz.
Smit gelicentieert ende met ons naer Spahan genomen. In Spahan comende, soo
heeft ons dick- ende menichmael aengeweest ende vrundelijck versocht, dat
hem wilden licentieren te trouwen met de weduwe van Constantin Aleman ),
geleden een jaer ontrent Alleppo van de Turequen door sijn eygen dollicheyt
deerlijek om ’t leven gebracht, gelijck UE. voor desen g’ aviseert, ende gelijck
wy aen ditto Smit soo mechichmael dit afraden ende uyt het hooft sochten te
brengen, hem vermaenende hoe Alleman jegens d’ ordre van den heer Generael
en Raden van India hier sijn residentie hadde gehouden, hem ontboden ende niet
hadde willen comen ende anno passado weder sonder UE. faveur ende licentie uyt
Nederlant herwaerts was gecomen, dienvolgens wy een commandement des
Coninx hadden gelicht, om hem naer Batavia te voeren, ende dat UE. my het ten
hoochsten qualijek souden afnemen, indien wy sulex toestonden ende veel dier-
gelycke reden tot sijn eygen welvaren. Echter heeft niet naergelaten my noch
menichmael het hooft te breecken, seggende, dat vader noch moeder noch. eenige
vrunden ter werelt hadde, waer van hem eenich voordeel konde geschieden
seggende, dat d’ heer burgemeester Pauw tot Amsterdam sijn voocht was , ons
niet met vreden latende, mits door andre my tot sijn houwelijck te laten versoe-
eken. Soo hebben wy hem eyntlijck toegestaen te trouwen met dese weduwe van
Alleman op alsulcke belofte ende eede, als aen den generaele Compagnie hadde
gedaen, dat wat tijt d’ heer Generael ende Raden van India hem op Batavia
ontboden, dat vrywillich moste gaen, sonder dat weder Coninx commandementen
behoefden, om hem met gewelt daer te doen brengen, alle twelck ons heeft in
presentie van geloofweerdige getuygen belooft ende gesworen ende in sulcker
manieren hebben hem in sijn quaet voornemen jegens ons wille laten trouwen.
Vijftien dagen daernaer hebben hem naer Ardavilla ontrent 180 mylen van hier
by den Coninck gesonden, om de commandementen van de syde des Conincx te
vernieuwen, ende hem geordonneert met deselve naer Gilan te vertrecken, daer de
syde valt, ende naer syne aencompste in Ardavilla is seer crancq gewerden ende in
sulcke siecte vervallen tot sterven toe. Dese siecte 2 3 maenden duerende en
heeft my noyt self gesschreven nochte sorch gedragen door andren aen my te
laten schryven, sulex wy, niet gerust sijnde, dat in soo langen tijt egene advysen

1) Cf. hiervr, blz. 567568. Zie over haar: Journaal... Joan Cunaeus uitg. d.
A. Hotz, blz. 310311, en haar brief aan den G. G. (no. 824) zonder dagteekening.
