748

Visnich sich vindende besedt van in Compagnies saecken te verde verloopen te
hebben, nu het te laet was seer ernstich mijn assistentie versocht.

Op den 3 Augusti is Mamet Alibeeck tot onsen huyse gecomen, en naerdat
de saecken van de Compagnie ten hoochsten hem hadde gerecommandeert, soo
hebbe hem de translaeten van myne brieven aen de Coninck 1) hem overgegeven
ende expeditye van deselffde bevoolen. Hy vertoonden sich t'onvreeden en
bedroeft over de standt des hoffs. Onder andere seyde mijn: Ick, die eenige malen
van den ouden Coninck versocht hadde acht negen daegen licentye te hebbe,
te mogen vertrecken, om ordre op mijn saecke te stellen, heb sulex niet conde
vererygen. Worde nu in soo verde landen voor drie vier jaeren wechgesonden;
presenteerden mijn andermael sijn dienst, doch rondelijck mijn uutseggende,
dat weynich in dese tijdt voor mijn te verrichten was.

Als nu wederom een tijdt cranck was geweest en weynich by mijn conde
verricht werden, soo is op den 14 ditto Moelambeeck, des Coninckx coopman,
mijn coomen besoecken, claegende seer over de vileyne prociduyren van Visnich,
die geen moeyten off oncosten hadde gespaert, om hem by de groote in affgunst
te brengen. Hebbe hem naer vermogen ter neder gesedt. Onder verscheyden
vityen die in ’t hoff domineerden, soo waeren de jalousyen ende envie niet de
minste, welcken onder anderen oock causeerden verachternisse in verscheyden
affairen, soodat degheenen, die vrdesen het meeste bewindt van saecken
hadden gehadt; nu haer sochten te onttrecken van aller vreemden off particu-
lierren negotin. Sy deden haer door haerre portiers excuseeren, off dat sy sliepen,
dat qualijck te pas waeren, off dat by haer vrouwen waeren, off ten hoochsten
geoccupeert; als eenige lang gewacht hadden, soo quaemen in haeste voort,
voorgevende dat van den Coninck ontbooden waeren. Sy reeden oock dickmaels
haer achterduerren uut.

Tot dese verwartheyt off bescruemtheyt waeren sy meest gemoveert door de
ongescickte proceduyren van eenige grooten, ten deele vrienden van de Coninck,
die in presentie van den Coninck en den Raedt soo wanneer sy eenige affayren
voorstelden off recommandeerden  spottelijck seyden: hoe sijn hem sijn
handen gesmeert, hoe is zijn tong gesalft.

Dusdanige confusin maeckten een grooten onderlingen haedt en uutstel
van saecken. In verscheyde uutheemse saecken, alsoock van eenige ambassadeurs,
werden niet uutgericht, werden geremitteert tegen het vertreck des Coninck.

Het optrecken van den Coninck tegen het affcoomen van den Turck werden
opentelijck uutgespreyt, als tot meerder ontsicht ); warde doch. by de meesten
gehouden, dat pro forma gescheyde. Daer waerren verscheyden opinyen en
dispuyten over dit optrecken. De Coninck was hiertoe selff onwillich. Sijn over-
grootmoeder, die drie Coningen overleeft hadde, een vrouw van seer groote
auctoriteyt, compareerden eenich mael in den Raedt ). Sy ontriedt dese saecke
ten hoochsten, soo om sijn jonckheyt, als andere redenen. Evenwel men liedt

1) Vgl. nos. 105 en 109.

2) Ontzag’

3) Vrouwen hebben aan het Perzische hof  dikwijls  groote  macht uitgeoefend. Dat
was het geval met Atossa, dochter van Cyrus; onder de regeering van Xerxes met Parysatis;
onder die van Darius II en Artaxerxes Mnemon, tijdens de Sassaniden en ookin den, Chalifen,-
tijd (Harun al Rashid en Sheherazade).
