497             Nos. 249 en 350. 1634,

Zij hadden Michiel van den Trille in overweging gegeven, om het kantoor te
Ispahan geheel te likwideeren en voortaan alleen te Gamron en te Lar kantoren
te houden; dan zou men, eenmaal niet meer in de hoofd- en hofstad zijnde, uit-
sluitend met particulieren kunnen handelen en van de groote schenkages aan de
ambtenaren van het hof bevrijd zijn. Doch de Raad in Perzi besliste dat men
beter deed voorloopig op den ouden voet door te gaan. De Armenische kooplieden,
die reeds 500 balen zijde aan de Compagnie hadden willen verkoopen, hadden
die naar Aleppo gezonden, daar de weg daarheen plotseling weer open was.

Ook zou men, uitsluitend met particulieren handelend, ons in- en uitvoer-
rechten doen betalen en de oude privilegin afschaffen.

Men had in Perzi dus besloten, den band met het hof aan te houden en met
de schenkages en bezoeken aan den Shah door te gaan. - - - - -

No. 250. VAN GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
15 Augustus 1634 ).
UITTREKSELS.

De G. G. klaagt zeer over de vertraging in het zenden van retourgoederen,
vooral zijde.

Men had hem te Batavia gestadig verteld, dat men in Perzi zijde kon koopen
als men maar comptanten had. Van uit Batavia was Perzi nu tweemaal van
comptanten voorzien, in October 1632 per Zeelandt, en in November 1633 per
Buyren, in de hoop daarvoor een bezending zijde te verkrijgen, alhoewel de
Compagnie qualijeck 60 per cento compt te avanceren met de zijde, die men in
Persia voor Nederlandt contant coopt’ maar er kwam geen zijde.

  - Isset niet een groote eere, die een perticulier facteur can
inleggen, dat hy spoedige retouren aen syne Meesters send’

  - Wy wenschen dickmaels vliegende arenden te hebben, om Ul.
onse advysen toe te schicken, ende als die daer gecomen sijn, cruypen se als schild-
padden eer se by U comen’. - - - -

In zijn brief, dd. 28 Maart jl. ), zegt Overschie, dat die van 18 Juli 1633 van
den G. G.8) den 52 September te Gamron aankwam, en eerst den 82 October te
Ispahan werd ontvangen. Maar  posta en met loopers kan men van Gamron
in 12 dagen brieven naar Ispahan zenden,

Naar aanleiding van hetgeen Overschie in zijn brief van 28 Maart 1634
schreef over de verkoopen, die Le Maire had ten uitvoer gelegd, vragen zij:

  - Soude men dan connen wesen sonder vehemente suspetin

1) RB. A., Kol. no. 1023 (Overgekomen papieren 1635, I).

2) Zie no. 241. Deze brief werd G.G. en Raden den 21PP Juni door Van den Trill
overhandigd. Overschie’s brief, dd. 30 Juni 1633, ontvingen zij eerst den 24" Februari
1634. De GG, Hendrik Brouwer, de schrijver van dezen brief, hoewel in vele opzichten
een zeer verdienstelijk man, was in hooge mate kwaaddenkend en hij achtte het zijn. plicht,
met het oog op de reeds zoo vaak besproken corruptie, een soort kettervervolging in te
stellen tegen allen, die daarvan verdacht werden of verdacht konden worden. Zoo liet hij
reeds op zijne uitreis (Maart 1632) al de voor Indi bestemde brieven, die aan. boord der
vloot waren (ongeveer 2500), openen, ten einde iets omtrent corruptie te ontdekken, een
onderzoek dat echter niets opleverde. (Zie ook Macleod, II, 1 vlg.).

3) No. 225.

32
