Nos. 251 en 252. - 1634.        502

Met den handel in paarlen kan een proef worden genomen ten bedrage van
8000 realen van achten .

De zending van de Buren met f 150.000 was veel te geriskeerd; het kapitaal
had men beter te Batavia kunnen aanleggen, en Van den Trille had men uyt
particuliere consideratie’ alln niet mogen uitzenden.

Zij moeten Perzi behoorlijk van goederen voorzien, opdat met het provenu
daarvan zijde kan worden gekocht, hetzij van de regeering of van particulieren.
De directeuren moeten de onkosten laag houden en niet geld aan uiterlijk vertoon
uitgeven, hetgeen voor kooplieden onnoodig is. Zij moeten zooveel mogelijk
andere Europeanen buiten den handel zien te houden.

No. 252. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL, BATAVIA.
27 Oct. 1634 1).

Onsen jongsten aen UE. is geweest den 9e" Augusto passado 2), verhopende
UE. deselve benevens onse missive aen onse heeren Meesters wel ontfangen
sult hebben, midtsgaders deselve soo spoedich naer Nederlant gesonden, als UE.
wel kunnen bespeuren, sulex tot desselfs dienst vereyst.

Andermael sullen UE. alsnu lastich vallen ende UE. op ’t vrundelijcx ver-
soecken, dat dese bygaende onse missive soo spoedich naer Nederlant aen de
heeren mayores der Vereenichde Nederlantsche geoctroyeerde Oostindische Com-
pagnie ter camer tot Amsterdam mach gesonden werden, als doenlijck is ), alsoo
desuleke onse advysen tot haere Eid. welstant vereyst ende UE. daerby besondere
eere in staet te verwerven.

Den 20P Julio passado sijn voor Bandhaer Gamron, God loff, wel gearriveert
de schepen Banda ende Egmont, uut Texel geseylt den 3 xPr anno 1633, ende
naer ’t innemen van 420 balen syde, die hun van hier op ’t spoedichste hadden
toegesonden, sijn eyndelycken den 26 September laetstleden van Gamron voorsz.
naer Suratte vertrocken, dewelcke al vr desen met Godes hulpe aldaer g’arri-
veert ende de vloote van Batavia g’incontreert sullen hebben. Binnen 8 dagen
seynden van hier naer Gamron noch een caffila rouwe syde, hebbende jegen-
woordich by den andren 124 balen, sulex niet en weten hoeveel noch jegens
binnen voorsz. tijt daerby sullen kunnen voegen, welcke dese partye wy ver-
trouwen, dat dit jaer noch naer Patria sal vertrecken, alsoo de schepen uyt Suratte
gedistineert naer Patria gelijck ’t voorleden jaer geschiet is jegens 1, Decem-
ber toecomende voor Gamron sullen verschynen ende naer ’t innemen van dese
jongste partye noch den 202 desselven maents naer Cabo de Bona Sperance ofte
St. Helena seylen, omme aldaer de voordere vloote van Batavia t'incontreren,
met welcke vloote noch 376 balen, die in Martio passado van hier derwaerts
hebben gesonden, naer Nederlant sullen vertrecken, sijnde in alles behalven
degene, die wy noch binnen dese 8 9 dagen verwachten, 920 balen. Godt Almach-
tich wil de schepen in ’t goede saysoen behouden in Nederlant geleyden tot
vreuchde ende proffijt van de participanten.

Den oppercoopman van ’t schip Banda, genaemt Abraham de Schilder, is in

1) R. A, Kol. no. 1027 (Overgekomen papieren 1635, III, vervolg).
2) No. 246.                  3) No. 253.
