No. 264. - 1635.                           538

den Trille, mede van 25 Maart 1634 aen de Camer Amsterdam ), met noch eenige
bygaende pampieren en instructin, alle welcke by ons wel gexamineert sijnde,
bevinden, dat d’ voornoemde Van Trille wel gedaen en den voornoemden Overschie
in de directie van Compagnie’s affairen in Parsia gelaeten heeft. D’ voornoemde
Overschie geeft van hem goede hoope, dat de Compagnie noch meerder diensten
van hem te verwachten heeft 2). Dat jaerlijex volgens onse ordre de respective
comptoiren van India door een van de Raaden op Battavia gevisiteert werden,
is noodich, maer dat men sonder groote redenen de opperhooffden lichtveerdich
uyt haer gouvernement en directie soude lichten, is seer schadelijck, want soodani-
ghe veranderingen verachteringhe in Compagnie’s handel maecken en derhalven
dan oock wel dient geleth, dat aen vertrouwde persoonen soodanighe charghe
gegeven werde, die niet uyt haet en nijt iets rapporteren tot laste van dengeenen,
wiens plaetse sy geerne souden becleden, besonder als men dan oock soodanigh
visitateurs en rapporteurs in plaetse van dengeenen, die sy beschuldigen, commit-
teeren soude. UE. wert het een en ander ten meesten dienste van de Compagnie
gerecommandeert. Uuyt voornoemde brieven hebben wy oock gesien de groote
malversatie van ’s Conincx factoor, die op het leveren van de syde ten bestemden
tyde weynich past, doende alsoo tgunt hem gelieft en aen d’ ander syde ons
belettende, dat met particulieren onsen handel niet en mogen dryven,; soodat
3000 tomannen onder onse dienaars aldaer vruchteloos bleven leggen, waerover
sy voorgenomen hadde aen de Coninck te clagen, wiens faveur ons noch in veelen
vry wat gebreeckt. Bovendien waren d’'onse mede geperst, om een percento van
alle de goederen, die wy binnen Spahan vercoopen, te betalen, twelck sy mede
verhoopte te remedieren. Soolanghe den Coninck sich aen den handel niet meer
laet gelegen sijn als hy tot noch sich uyterlijck zerthoont, is te beduchten, dat
d’ selve vooreerst en totdat den Coninck op sijn proffijt en oirboir van ’t rijck
beter sal letten, met becommeringhe gaen sal. Wy connen uyt d’ voornoemde
brieven niet bemercken, dat d’Engelschen aldaer met eenich besonder voordeel
den handel connen gaende houden, want sy met haer coopmanschappen ’t rijck
soo vervult hebben, dat eer schade als proffijt trecken. Successivelijck moet d’onse
ingescherpt werden, dat sy haer van die vrienden niet laeten vercloucken, al
souden sy - gelijck in d’ voornoemde brieven mede wert geadviseert ons
blyven wyten haer soberen afftreck in coopmanschappen en dat wy met courante
coopmanschappen en contanten haeren handel bedorven hebben, want het hun
doch nimmermeer aen ongefondeerde clachten sal gebreecken. Wy staen alhier
met deselve noch al gelijck tevooren onvereffent, met cleyne apparentie, soo
het sich noch laet aensien, omme een eynde van saecken nae soo langhdurigh
verblijff van onse gedeputeerde te becomen, die nu van daer met een goeden
glimp eens thuys gecomen sijnde, met beter patientie ’t succes alhier sullen connen
affwachten, sijnde d’heer Grooten Tresorier Weston, die meest, kennisse van saecken
hadde, onlanex oock aldaer overleden, waerdoor alles wederomme vervalt tot een
nieuw beginne. Ondertusschen en in alle gevalle sal het noodich sijn, twelck
UE. met alle brieven van nieuws op ’t ernstige gelast en gerecommandeert blijft,

1) R.A., Kol. no. 1020 (Overgekomen papieren 1634, I, vervolg).
2) Ook in hun brief, dd. 12 October 1635, aan den G. G. (waarvan no. 267 een uittreksel
geeft) schrijven Bewindhebbers hoopvol over Overschie.
