449                                   No. 232. 1633.

heyt, naersticheyt ende vigilantie dergener, die de instructin uyt te voeren
hebben, als aen het wel instellen ende geven derselver ende wy ons niet en connen
vernougt houden aen de qualiteyten van Claes Jacobsz Overschie, om ver-
scheyden seer considerable redenen, UL. by monde gecommuniceerd, soo is ’t,
dat wy u in syne plaetse hebben gecommitteerd ende geordineert ten respecte
van de goede opinie, die van u comportement hebben becomen in den tijdt van
derthien maenden, dat onder onse oogen neffens Hendrick Nachtegael 1) het
groote Batavise comptoir hebt waergenomen. Oversulex soo haest als in
Persia met Buyren sult wesen gecomen, soo sult scherpelycken omhooren
ende neerstichlyeken vernemen, hoe sich gemelte Overschie sal hebben ge-
dragen den tijd van ontrent de negen maenden, soo hy in Persia de plaetsse
als opperhooft sal hebben becleet. Isset wel ende tot genougen geweest, soo
sult des te discreter met hem handelen, als hiernaer seggen sullen, doch soo
t niet en is naer behoren, soo sult dese onse ordre, in sijn regard gegeven,
promptelycken naercomen, de cargasoenen, soo nu iongst sullen aencomen ofte
aengecomen wesen, selver ontfangen ende met advijs van den Raed ter eerster
ende bester gelegentheyt beneficieren in Bandaer Gamron, alsoo wy hopen, dat
hiertoe daer comen sult in het alderbequaemste saysoen des jaers, dat is in Decem-
ber aenstaende, wanneer de Indiaensche coopluyden van menigvuldige plaetsen
in Bandaer Gamron comen, om haere capitaelen te besteden.

Soo haest als tot Spahan  sult wesen gecomen, soo sult hem datelycken
ende promptelycken afvoorderen de contante effecten van de Compagnie ende
het gesicht van de boucken syner administratie, die niet opgesloten maer
publyckelijcken in ’t comptoir gemeen sullen gelaten werden, opdat niet
alleen UL., maer de ondercoopluyden, die in Parsia sijn, daer dagelijcx
vidimus af mogen hebben, soo de ordre van de Compagnie is medebrengende.
Gedoocht geensints, dat hy aldaer overblyve soo aen sijn doen ende com-
portementen niet en hebt behoorlijck genougen; laet u in suleken gevalle met
geen praetgiens abuseren, alsoo drie dagen meer dan te veel tijts is, om transport
te doen van soodanige effecten, als daer over te leveren sijn, als selver genough
afmeten cont, ende om daerin te min te versuymen, soo sult dienen met gemelten
Overschie te poste naer Spahangh te reysen, om oock meteen te prompter af te
presten de syde, die gereed soude mogen wesen om van daer herwaerts gesonden
te werden, ende sult dan oock met gemelten Overschie wederom nederwaerts te
poste ofte andersins dienen te comen, om Uytrecht ende Bommel in ’t begin
van Meert te mogen naer Suratte afvaerdigen. Gedoocht niet, dat hy alleen naer
Spahangh  opreyse onder geenige praetecxten, tensy dat men aen sijn doen
goed genougen hebbe, mits dat alvoorens de scheepen Vlissingen, Grol ende Buyren
ofte Utrecht van Gamron sullen sijn afgesonden, met alle het cleen vaertuych, dat
bequaem om te cruysen daerby sal wesen geprocureerd, om ten minsten omtrent
half Januario wederom voor Goa te mogen wesen, soo in de instructie no. 5, hier
nevens gaende, ordineren ). Doet dan hier doch toe alle vlijt ende neerstigheyt
opdat de gemelte drie scheepen ende cleen vaertuych, mogelycken sijnde, geen
uyren stil en leggen, alsoo den dienst van de Compagnie ende des vyandts

1) In 1637 directeur in Siam, Macleod II, blz. 326.
2) Dit stuk heb ik niet in no. 1019 aangetroffen.

29
