GLOSSARIUM:                                                  801

gorgelet: tuitkan. (Schoutens ... Reysen naar Oost Indien, Amsterdam 1775, I, bla. 180).
Volgens Linschoten, 31 Cap. blz. 47 : ,Wanneer sy (nl. de Portugeezen to
Goa) drineken, hebben een manier van. potgiens gemaeckt van zwarte aerde,
zijn seer fijn en dun, op de manier van de pullen die men. by ons ghebruyckt om
die bloemen in te setten, ende binnen in den hals is een schildeken vol gaetgiens.
Dit eruyexke wort ghenoemt Gorgoletta, om dies wille dat als men wil drineken,
soo houtment omhooch om niet aende mont te raken ende als dan comt het
water door de gaetgiens .. . ende loopen al gorgelende in den mont sonder een
droppel te storten.
Gorgestan: zie Gogistan.

Goriston: zie Correstam.
gousy:een soort van wegtol.
Gylann : zie Gilan.

H.

haerdoeeck: een grof weefsel, veelal van geitenhaar.

Haerlems werck: linnen.

haliga: zie galiga.

Ham me (a) dan : Hamadan, in Noord-Perzi, het Ecbatana der-ouden.
Hardeville: zie Ardavilla,

Harmugz: lees: Ormuz.

Hollandsche daelders: zie Munten.

Hongerse ducaten: Hongaarsche ducaten zie Munten.
Hormoet: Ormuz.

hospiti: hiermede worden bedoeld aanzienlijke vreemdelingen (blz. 60).
Huysbeeck(qg): Uzbeg  Turkoman.

I.
il pesso: het gewicht.
in essere: in wezen, voorhanden.
Imam Colli Wasir: zie Imam Kuli Wasir in Index van Eigennamen.
indigo ceraeff - cerkes -corgees -cerges

95    chirchees.

1    circhees

5    cirches

nr    cirquees

    serquis

en    serguitto

7    aberheen     : indigo Sarkhej (Hollandsche uitspraak : Sarchedsj) naar het
      sireken         dorp van dien naam in Voor-Indi.
ds    sirckees

-    sirequees

mn    siretsees

en    sirquees

’    sirguus

’    zerguees   l

55   bayana

5    beuna

’    biaena      indigo Biana, naar het dorp van dien naam in Voor-Indi.
n    biano

-    biaeno

2     Last         indigo van Lahore in Voor-Indi.
    Lawro

J.

jaehtan: lees: yakhdan (Perzisch) leeren koffer. (Vgl. juchtleer).
jamboeken: inheemsche open booten.

51
