595                           No. 290. 1636.

Het Portugeesch scheepken, door den commandeur Bruyn, uytter zee voor
Gamron ter reede comende aldaer aen strant gejaecht hebbende, welck scheepken,
ingeladene goederen, Portugesen, etc. tot noch toe in arrest geweest hebbende,
eyndelijek door ons versoeck aen Syne Mag. sijn deselvde goederen, ’t scheepken
ende Portugeesen in onse handen binnen Gamron g’ intregeert, doch. noch. niet
vercocht, alsoo den Sultan verclaert f 12.000 soo wegen het scheepken, gastos aen
de Portugeesen ende de paerde-montcosten, die in ditto scheepken becomen sijn,
gegasteert heeft, met andre ongefondeerde reeden, ende alsoo naer onse calcula
t scheepken, de coopmanschappen ete. niet boven de f 20.000 sullen comen te
bedragen, soo sijn genootsaeckt de factie van den Sultan in Gamron aen den
Vertrouder des rijex te kennen te geven, opdat eyndelijck de goederen naer ons
contentement mogen vercoopen ende met den Sultan liquideren, het scheepken
vervoeren ende de Portugeese resgatteren ). Veel meer souden de goederen in den
eersten gerendeert hebben, doch alle de amandelen, rosynen, dadels en partye
eleeden sijn soo ons den coopman Adrian van Oostende aviseert alle meest,
verrot, sulex dat de rechte ende behoorlycke advysen UE. in toecomende sullen
dienen.

Jaerlijex hebben onse boecken, papieren, etc. aen den heer Gouverneur
Generael en de Raden van India op Batavia toegesonden ende gelijck Haere Ed.
ons aviseren, soo sijn wegen onsen dienst, reliqua ende bewijs ten vollen geconten-
teert, gelijck per hunne missive kunnen bewysen, sonder dat ons noyt volgens
hun eygen belofte eenige recompence als opperhooft deser plaets met eenige
verbeteringe van gagie ofte qualiteyt hebben gefavoriceert, maer doen ons jaer
op jaer groote beloften ende gelijck onsen tijt in Julio toecomende gexpireert is,
soo nemen voor, Haere Ed. de heer Gouverneur Generael ende Raden van Indin
te versoecken op Batavia te comen, tsy dan, dat Haere Ed. gelieven, dat onder
haere oogen daer onsen dienst waernemen ofte ons licentieren naer ons Vaderlant
te keeren, eyntlijck UE. alsdan de voeten comen kussen ende niet alleen raport
doen wegen den staet ende den handel deser plaets, maer daerenboven wegen onse
administratie UE. behoorlijck bewijs ende reliqua doen, soo gelijck een eertrachtent
Compagnies dienaer eetswegen schuldich is 2).

’t En is de Compagnie geen voordeel noch tot desselfs respect geweest, dat den
Generaal Henrijck Brouwer ende Raden van India, naerdat wy hier een jaer
in dese quartieren hadden geresideert, sonder dat van onse comportementen
g’ informeert waren, den oppercoopman Michiel van den Trille hier te seynden,
om my te verlossen, welcken Van den Trille, het respect van de Generaele Com-
pagnie aen d’een syde stellende, des nachts van de schepen aen lant comende,
hem niet en heeft ontsien de deur van ’t Compagnies huys leggende wy alle in
ruste - jegen ons believen met gewelt daer opgelopen ende eyndelijck geopent,

1) Tegen losprijs vrijlaten. Vgl. Portugeesch resgatto losprijs.

2) Inderdaad behandelde de Compagnie hare dienaren op een wijze die tot corruptie
aanleiding moest geven. Bij een jaarlijksche winst van ettelijke tonnen gouds, ontving een
oppercoopman nog geen f 1000 per jaar aan tractement en van aandeel in de winst schijnt
geon sprake te zijn geweest. Van Housse, die Raad van Indi was, ontving na 15 jaren dienst
f 600 ' ' (zie blz. 365, noot 3). Gingen dus de zaken goed, dan ontvingen de dienaren der Comp.
hun gage, en niet meer. Gingen zij slecht, dan werden zij verantwoordelijk gehouden en ont-
slagen. De zending van van den Trille wijst op (toen) ongemotiveerd wantrouwen, en leverde
niets op dan het in opspraak brengen van de zaken der Compagnie te Gamron.
