Nos. 194 en 195. 1630.                  346

prijs van Bandaer  alhyer niet haelen, connen. Hiernevens gaen twee brieven
van, d’heer van Hasel t), waer toe my referere. Waermede  - -

No. 195. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
27 Augustus 1630 2).

 - - - Wy vinden mede goet ende ordonneren, dat op de respective
comptoiren. van. Amboina, Banda, Molucos, Suratta, Percia, Choromandel, ende
alle andere comptoiren, bequame persoonen als fiscalen 3) mogen. gebruyct
werden, met commissie, omme nevens den commandeur ende andere raaden,
van die plaetse mede te compareren ende sessie te hebben, opdat sy mogen
weten, wat daer omgaet, ende ons recht iegens een yegelijck bewaert werde.

Met dese vloote is hier te lande wel overgecomen den E. Jan Luycassen
Hasselt; die, by de Ho. Mo. Heeren Staaten Generael ende Syne Princellycke
Excellentie audintie gehadt hebbende, voor agendt van, Syne Maj. van Persia
gekent wordt ). Wat hy Hare Ho. Mog. vertoont heeft, sullen UE. uyt de
copye van syne nevenstaende propositie 5) sien, die ons toegesonden is, om op
sijn versouck, daerinne gedaen, te letten. Wy connen niet anders oordeelen, als
dat dese persoon hier te lande crediet ende aenhanck soeckt te erygen, om
onder sijn qualiteyt van agendt perticulieren eygen handel over ende weder te
doen. Hieruyt connen UE. sien, hoe groote ondienst de Compagnie gedaen is,
dat dese persoon met den ambassadeur Mousabecq by Visnicht toegelaten, sijn,
herwaerts te gaen, ende nu gaet men wederomme de tweede faulte doen, daer
nochtans Van den Broecke tselve, door occasie van versochte borchtochte, be-
leefdelijck hadde connen excuseren.

Wy bemercken, dat tusschen de voornoemde Van Hasselt ende Visnicht
groote haet is, gelijck uyt syne remonstrantie, aen UE. tot Battavia gedaen
ende aen ons overgesonden, gesien hebben 6). Wy hoopen dat daerop, als Visnicht
tot Battavia gecomen, was, geleth sal sijn. Den voornoemden agendt heeft de
vergaderinge van de Seventhiene overgegeven, seeckere memorie, inhoudende
twee principale poincten: eerstelick, dat wegens Syne Mag'. van Persia met
de Ho. Mo. Heeren Staten Generael versochten te handelen aengaende
een vrye, onbecommerde negotie, die de Persische natie in dese landen, soude
mogen geaccordeert werden, op soodanige capitulatin ende conditin, als d'onse
in Persia toegestaen is, ende ten tweeden, dat Syne Magt. ende desselffs
coopluyden ende dienaers, in des Compagnies scheepen haere goederen souden
mogen overbrengen, ende de retouren wederomme derwaerts voeren, waerop
by de Seventhiene gedelibereert sijnde, ende considererende, hoe schadelijck

1) Dd. 24 April en 30 Juli 1630: R. A., Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631,
III). Deze brieven, op Suratte betrekking hebbende, worden achterwege gelaten.

2) R. A. Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

3) Van de aanwezigheid van een fiscaal bij de Perzische kantoren blijkt uit de brieven
niet.

4) Omtrent de onderhandelingen en het door hem gesloten tractaat zie Bijlagen.

5) Volgt na den brief, doch is in deze uitgave niet opgenomen.

6) Zie no. 166.
