Nos. 245 en 246. 1634.                 482

jaar. De paarlhandel werd gedreven door de Portugeezen te Maskate en de in-
landsche kooplieden te Bassorah, en in Europa maakte men 150 200 winst,
doch op de paarlen van 2, 3, 4 en 5 karaat 80 4. Hij beveelt een aankoop als
proef ad 8000 realen. De paarlen gaan naar Europa, Indi en Barbarije.

Omtrent Overschie zegt hij, dat onder het mindere personeel verteld werd,
dat deze een onecht kind was en in Patria costelijck ende prodigael’’ was geweest.
Lucassen had den G. G. in overweging gegeven Van den Trille te zenden, om
Overschie af te lossen, bijaldien mocht blijken, dat hij niet deugde, maar wat hem,
Lucassen aangaat, hij had Overschie leeren kennen als voortvarend en bekwaam,
en hij was tegen het lichten en opontbieden’’ van de dienaren der O. I. C., het-
welk op veel te lichtvaardige wijze geschiedde.

No. 246. PRIJSBEREKENING VAN VERSCHILLENDE GOEDEREN
UIT HINDOSTAN.
Zonder plaats of dagteekening. Waarschijnlijk Juni 1634.

Prijscourant van verscheyde coopmanschappen, soo cleeden , speceryen
etc, die uyt de quartieren van Suratte, Sinde, Cambaye, Patan, Dabul, etc.
langs Bandaar Cong en Bandaar Gamron te water ende over Candahar te lande
in ’t Coningrijck van Persin gebracht ende jaerlijex vertiert werden, met d’on-
costen, so der op vallen ende d’avance, die der op gedaan wert, te weten ):

Wat quanti-                                                      Prijs van den        Prijs in       Avance op

teyt in Persin.                                                    incoopinIndus- Persin van yder sorte-

jaerlijex wort                                                      tan met 20 p".ct, den vercoop. ringe p'.cto,
vertiert.                                                           ongelden be-

swaert, geredu-
ceert in
Mamoedy .

500 corge sijn 20 stucken laccaury,
    sijnde fyne witte cleeden, die in
Bahara Patany ingecocht werden,
yder stuck langh 18 ellen, breet
11, ell Hollants, costen 25 ropia de
corge, belast met 20 pr.ct. ongel-
den, tsamen .......   . M2. 105    M. 180 prc, TE,
500 ecorge dito, wat fijnder, in de voorsz.

Uyt Agra ende Lahor:

1) R. A. Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II). In denzelfden bundel bevindt
zich ook een Notitie van de coopmanschappen, uyt de quartieren van Industan ofte
Geuseratten. dienstich ofte die best getrocken worden in Persia’. De daarin opgenoemde
goederen zijn ongeveer dezelfde als de in deze prijscourant genoemde. Alleen heeft men de
totale kostprijzen uitgetrokken, die opgegeven worden in de hierachter gevoegde ,Sommatie
van ’t voorgaende’’. Dit ,voorgaende"’ is dan de Notitie’’, bovengenoemd, die kortheidshalve
weggelaten. wordt, doch die door mogelijke belangstellenden in het Archief geraadpleegd
kan worden. De bedoeling van dit doeument is vermoedelijk, aan te toonen dat op goederen
die over land, via Candahar, uit Hindostan in Perzi worden ingevoerd (hetgeen hoogst-
waarschijnlijk alleen door Oostersche kooplieden werd gedaan), minder door de importeurs
werd gewonnen dan de O. IT. C. kon winnen op goederen, die door hare schepen over zee
naar de Perzische Golf werden gebracht. Het stuk is niet gedateerd, doch behoort m. i. bij
het hieraan voorafgaande rapport van Van den Trille (no. 243).
