714

dingen niet eer binnen Amsterdam gedaen werden, alsoo ick mijn victualie noch.
moet becostigen ende daermede versien eer ick in see kan gaen, want sonder
eten can men niet leven, soodat men sulex soo in aller iell niet can doen t).

l ocroBERr 1626. De heer ambassadeur van Persia hebbende door synen
tolek doen aendienen, datte Oostindische schepen, gelijck hy bericht wert, voor
drie dagen souden sijn vertrocken, is goetgevonden hem te doen antwoorden,
dat Haer Ho. Mo. sulex niet en connen geloven, maer hem raden te willen der-
waerts gaen ende d’occasie van de Oostindische schepen niet te versumen, dewijl
Haer Ho. Mo. haere brieven door geen ander wech, tsy te lande off te schepe,
begeeren te hazarderen, maer deselve, wederom van hem souden moeten eischen.

2 OCTOBER 1626. Der heer ambassadeur van Persia, ter vergaderinge
comparerende, heeft geproponeert, dat hy niet en heeft willen scheiden, sonder
alvorens deselve te valedeceren, versouckende byaldien iets mochte sijn gepasseert,
twelck Haer Ho. Mo. niet aengenaem soude mogen wesen, dat hem tselve mochte
werden vergeven. Haer Ho. Mo. hebben geantwoort niet gepasseert te sijn,
twelck excuse meriteert, ende hem goede reise gewenscht.

16 ocroBEr 1626.  Sijnde gelesen seecker memorie, by Moussa Beeck,
ambassadeur van den Coninck van Persia, overgegeven aen de Bewinthebberen
van de Oostindische Compagnie tot Amsterdam 2), daerby hy hem beclaecht
over het vertreck van de schepen naer Indin ende versouckt, dat sy willen
bevorderen by Haer Ho. Mo., dat sy op syne costen eene van haer dieners hem
willen medegeven tot in de Muscou met brieven van recommandatie, ten einde hy
niet en werde opgehouden. Waerop gedelibereert sijnde is geaccordeert, dat hy
tot syne costen iemants sal mogen mede nemen ende dat hem brieven sullen
werden mede gegeven aen den Groetvorst, daerby versocht sall werden hem te
willen laten passeren.

De memorie volgt:

MEMORIE VAN MUSA BEG AAN DE STATEN GENERAAL.
(16 October 1626).

Erentfeste, manhafte, wyse, voorsinnige, seer discreete E. heeren.

Alsoo mijn comste uut het leeger in ’s Gravenhage is geweest en wel gearri-
veert sijnde, soo hebben de Hoochmogenden heeren Staten Generaell mijn
depessi gegeven, om my te vervoegen met de scheepen te vertrecken, twelck ick
oock schuldich ben te doen ten dienste van Sijn Koninclycke Magesteyt van Persin,
ende van daer vertrocken, om op ’t spoedichste hier in Amsterdam te comen, om

1) Volgt de onderteekening (eenige Perzische woorden en daaronder: ,Moussa Beeck’’).
Onder deze memorie staat. ,Haar Hoochmogende gelieven my, Marcus Oldenburch, tolck, te
vergeven van wegen dese materie, alsoo de heer ambassadeur my sooveel daertoe parsuadert,
dat ick sulx niet naelaeten can, ofte ick moet het doen, wat men de heer ambassadeur man-
deert en tgene, dat men de heer ambassadeur ten besten raedt, daer wilt de heer hem gans
niet toe verstaen. Want de heer hooffmeester ende ick de heer ambassadeur genoch waer-
schouwen, dat de wint goet is ende de schepen moeten vertrecken, maar hy en wilt ons niet
hooren.’                                                                                                 Y

2) B.A, S. G., Secrete kas, Perzi 7, en daarnaar hierna medegedeeld,
