712

trouwen ende met sijn voorgaende consent ende bewillinge, sooals de Compaignie
hebben gedaen met haere eygene goederen.

Ende belangende de clachte van de vracht van thien duysent gulden, dat
de Bewinthebberen verclaren, dat de voorsz. zomme van thien duysent gulden
niet alleene daer is geweest van de vracht, maer van alle voordere oncosten van te
lichten ende te arbeyden uuyt de schepen, die daerop gevallen sijn, ende dat sy
gelycke quantiteyt syde uuyt Persia om geen viermael thien duysent gulden
alhier te lande soude willen brengen ende benefitieren, gelijck in desen geschiet is,
sulex dat sy in plaetse van danck met ondanckbaerheyt geloont werden.

Op ’t leste poinct, van dat hy het gelt voor den Coninck alhier te lande
geerne soude besteden ende dat de Bewinthebberen daerover difficulteren, dat de
Bewinthebberen verclaeren, dat sy hem in alle redelijckheyt ende billickheyt
willen accommoderen, versoecken derhalven, dat Uwe Ho. Mo. gelieven ’t voirs.
gedaen versoeck, omme de redenen, hiervoren gestelt, aff te slaen. Op twelck etc.

Verclaeren Hoochg. heeren Staten Generael, dat sy, deselve antwoort gexa-
mineert hebbende, deselve bevinden in redenen ende in billicheit te bestaen,
versouckende den heer ambassadeur, dat hy den voors. coopman daertoe wil
disponeren, om daermede te nemen contentement. Gedaen in ’s Gravenhage
opten 28 Septembris 1626.

,ANTWOORT WEGENS DE GENERALE OOST-INDISCHE COMPAGNIE
VAN NEDERLANT OP SEKERE POINCTEN, BY DE HEER
MOUCABEGH, AMBASSADEUR VAN PARCIA.

9 September 1626.

Aengaende de paerden van d’ heer ambassadeur ingescheept in ’t jacht
Weesp tot Gamron bevinden wy, dat deselve niet anders ingenomen sijn, als
onder expresse conditie, indien de schepen slaechs souden comen met den vyandt,
dat men alsdan de voorsz. paerden over boort soude mogen werpen, gelijck geschiet
is, als onse schepen in ’t gesicht van de acht Spaensche galioenen haer tot het
gevecht gereet maeckten ende dat met seer goede redenen, alsoo Weesp, een
eleyn jacht sijnde, niet slachvaerdich en conde werden de paerden over boort
houdende, anders als in Bantam, twelek een groot schip is, gelijck oock de
paerden uut het jacht Weesp niet overboort en sijn geseth, als met resolutie
van den scheepsraedt.

Aengaende de spyse ende cleedingh, by de heer ambassadeur gesecht ver-
loopen te sijn in de schepen gedurende syne passage herwaerts, daervan en can
de Compagnie geen sekerheyt vernemen. Oock heeft men aen Syne Ed. op ’t
arrivement der schepen hier te lande laten volgen alles wat in de schepen was,
Syne Ed. eenichsints toecomende. Ende volgens de eygen lijste, by Syne Ed.
daervan overgegeven, souden de verlooren spyse ende cleedingh van soo cleyne
importantie sijn, dat niet en meriteren by een ambassadeur van een groot Coninck
in consideratie te comen, ende d’oncosten ende spysen, die de heer Ambassadeur
op de passage herwaerts van de Compagnie heeft genoten, bedragen alleen
meenichmael meer als dese pretentin. Oock quam het de dienaers van Syne
Ed. toe hare goederen te bewaren, sonder dat men sal bevinden, dat de Com-
pagnie daervan oock iets onder haer heeft behouden ofte geproffiteert,
