Nos. 281 en 282, 1636,                   574

312 rijexdaelders voor sooveel sr. Barent Pieterss.
in Suratte in factura stelt, dat in handen van
den commandeur Bruyn is berustende, tot ver-
versinge vanvloote onder sijn commando, ende
naerdat op ’t schip Amboina voor Daman is
overgegaen, heeft deselve aen schippers Minno
Willemse op Breedamme en Joris Pieterss. op
Uytrecht, g'intregeert, om daervan reecqueningh
ende bewijs te doen, belopende rijcxdaelders 312 f 873: 12 :
f 28.873 : 16 :

NIOLAES JACOBS. OVERSCHIE.

No. 282. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
6 April 1636 t).

Alsoo naer ’t sluyten onser missive aen UEE. dato 25 passado 2) ende de
schepen Utrecht, ’t Wapen van Rotterdam ende Breedamme onder het comman-
dement van den commandeur Heussen denselven dach van hier naer Batavia
souden hebben vertrocken met de 424 balen rouwe syde als anders, in dito schepen
gescheept, soo aenlangt hier ’t Engels schip, genaemt de William uyt Suratte
brengende mede eenigen rijs, tobacco, catoen, etc. voor hun Compagnie, doch in
cleene quantyteyt, benevens dien medebrengende eenige Moorse cooplieden
ende goederen op vracht. Met dit schip becomen advijs van Sr. Barent Pietersz. in
Suratte, ons recommanderende dese dry schepen naer d'ander vier als ’s Graven-
hage, Vlissingen, ’t Hoff van Hollant ende Leeuwarden souden vertouven, sulx
dat eyndelijck deselven den 30 passado alhier ter reede wel sijn g’arriveert.
Deselve en brengen niet mede voor dit comptoir als alleen een kas met hoeden,
die den coopman Smidt vergeten hadde uyt de schepen te lichten, costende de
12 stux samen f 36, waervoor ’t Comptoir Generael naer ’t gesonden extract
sullen crediteren ende ons met die hier behelpen.

Noch 30 packen catoen comen hier met ’s Gravenhage, die in Suratte over
sijn gebleven ende met het schip Amboine niet naer ’t Vaderlant gegaen, waer-
over Sr. Barent Pietersz. ordonneert, dat deselve naer Batavia moeten gesonden
werden, gelijck die daer in gelaten hebben, costende volgens het nevensgaende
factuerken 3), ons van Suratte hier toegesonden, f 423: 2: 11.

Nietjegenstaende dat Sr. Barent Pietersz. d'autoryteyt gebruyct met eenige
pointen in syner brieven aen ons te schryven, als resolutin in Suratte te nemen,
wat men hier in Parsia doen sal ende andre onnodige voorslagen, soo hebben
ons daerover gerust gehouden, ende niet willen voornemen UEE., in menichvuldige
oecupatin en travaillen sijnde, over denselfden te clagen ende ’t hooft te breeken,
doch nu toucheert ons weder op ’t nieuw ende verclaren myne heeren, dat het

1) B. A, Kol. no. 1029 (Overgekomen papieren 1636, I, vervolg); copie; het origineel
heb ik niet aangetroffen.

2) No. 279.

3) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.
