699

vinden eenige presentatie daerop te doen, daerop wy derselver verclaringe sullen
verwachten ende middelerwyle UL. bevelen - - - l).

18 Junr 1626. Is ter vergaderinge gecompareert N. Marcq, trucheman
van den ambassadeur van den Coninck van Persia, met noch eene van desselffs
ambassadeurs suite, te kennen gevende, dat de heer ambassadeur versouckt,
dat Haer Ho. Mo. gelieve te resolveren op het lichten van de consuls van de comp-
toiren van Aleppo ende elders 2), mitsgaders opte memorie, den xr deses over-
gegeven, daerop hem geantwoorts, dat daerop sall werden gedelibereert.

De memorie en het advies volgen:

MEMORIE VAN MUSA BEG AAN STATEN-GENERAAL.
18 Juni 1626 3).

Aen U Hoochmogende heeren Staten Generael, Godt ende des Koninck
slave tot U Hoochm. dienst als de gerinste slave, Erssy 4) MoussABEECK.

Versoecke aen Uwe Hoochmogende heeren Staten Generaell, dat op gisteren
mijn tolek ende mijn dienaer aen U Hoochm. gesonden hebbe, om te versoecken
uutt mynen nevensvoirsz. punten, die voor dese Uwe Hoochmo. heeren Staten
heb voorgedragen, te weten van de conssells ofte ambassadeurs uutt Constanti-
nopel ofte Halleppe ofte enige daer in de contreyen, mede van de castelen ende
’t landt helpen in te nemen, als t eens te pas compt, oock dat Sijn Konincklycke
Magt. sijn lant ende volck en alles, om de Nederlanders ofte Hollanders te helpen,
presentert. Dit is tgene dat ick versoeck aen Uwe Hoochmo. heren Staten
Generaell, ofte hetselve Uwe Hoochmo. aengenaem is, opdat ick het den Koninck,
mijn heer, mach schryven, dat mijn compste ende mijn versoeck U Hoochmo.
aengenomen hebt ofte die te consenteren. Daerom biddende U Hoochm., dat U
Hoochm.. sooveel. gelieven te doen ende geven mijn maer 2 a 3 regels schrijfs
by de ander noten, die U Hooch. Mo. my verleent heeft. Want, soo ick den Koninck,
mijn heer, schreff, dat mijn compste ende mijn versoeck hier aengenaem is geweest,
ende op het vertreck U Hooch Mogende my iets mochte medegeven, dat mijn
versoeck niet aengenaem geweest is, soo soude den Koninck, mijn heer, my het
hooft voor mijn voeten doen leggen, want aen koningen moet men de wareheyt
schryven. Dit is tgene, dat ick versoecke tot dienste van Hooch Mo. heeren
Staten Generaell. Verwacht antwoort.

t Gedierte van 4 voeten leert men kennen in 4 dagen ende de mensen met
2 voeten leert men kennen in 2 dagen, maer met my schint het ofte de Hooch.
Mo. my niet off mijn mening, off ick moet U Hooch Mo. niet verstaen. UE.
gelieven my te vergeven. Dat ick dit soo groot maeck, is oorsaecke, dat ick niet

1) Volgt de datum.                       De

2) Een memorie hierover, gepresenteert den, 18 Juni 1626’: R. A, 5. G., Secrete kas,
Perzi 7 (orig.), en daarnaar hierna medegedeeld, met het advies erover van. de Staten van
Holland.              Ee

3) IL. m.: ,Hierop geresolveert den 22 Juni 1626".

4) Lees: Eltchi afgezant.
