Nos. 135 en 136. - 1628.              248

No. 135. VAN DAVID DE WILLEM, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
19 Augustus 1628 4).

By dese goede gheleghentheid van ’t vertreck van eenen onsen ghetrouwen
vrunt, capiteyn Thomas Laug(lie), hebbe gheraeden ghevonden, d’inligghende
brieven van Persin van no. (F) end G te verselschappen met dit weynich schryven,
opdat deselve stucken door den gheerden vrunt in eighen handen ghelevert
moghen werden van S. Nicolas Ru () te Marseillen, om U Edd. voorts tselve toe te
senden (op) ’t sekerste end spoedichste. End my ghedragende aen naerder schry ven
met den boode, denwelcken binnen 2 d(a)ghen neffens de speditie van den Grooten
Henu) versonden) wert.

Wil hiermede U Edd, - -

No. 136. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN PIETER VAN DEN
BROECKE, SURATTE.
24 Augustus 1628 3).

Naer dienstelycke gebiedenisse, de seer aengename missive van UE., ge-
dateert 29 Maert is mij den 24 Augusty ontrent te klocken 9 uren voor middach
wel geworden ), uut welcke seer garen gesien hebbe het salvo overcomen van
het retour, UE. toegesonden.

UE. maeckt mentie, verwondert te zijn over mijn schryven van dat ver-
hoopte, met onse boecken d’accoorte sullen gaan weegen de uutgeleende pen-
ningen, alsoo deselve vr vertrec van de scheepen al ontfangen waren.
’t Rappoort van sulcx is meerder gissinge als waerheyt van degeene, die UE,
daervan geinformeert hebben, hoewel de schulden goet ende validabel zijn, soo
verclare UE. niettemin, dat nog eenighe partyen open staan, nametlijck die
van Sr. Jan Lucassen Hasselt, sulex UBE. versoecke mijn schryven ten goede te
willen duyden.

Aengaande de missyve van den heer Generael ende Ei. aen de Heeren Majoores,
hebben op het spoedichste over Babiloni per Aleppe gesonden, die niet en twijffele
ofte goede recapito sullen becomen hebben.

Het sal mijn liefs sijn, dat UE. volgens zijn voorige gebruyck voor het wel
bewaren der zyde in de scheepen sorge draghen, alsoo Zijn E. voorsichticheyt
ten deele tot myne eere streckelijck is.

Iek en twijffele niet, ofte de ontblootinge van ’t contant heeft d’oorsaecke
geweest, dat UB, naer synen wille ons niet en heeft connen versien met sorte-
ringhe van cleeden .

Aengaande het pottken met gestampte noten, hebben ordre gegeven, dat
hetselve werde gelost. Acht hetselve van cleine inportantie, doch conformeert

1) RB. A., Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).

2) Heer.

3) R. A. Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).

4) De brief was dus van Suratte naar Ispahan bijna 5 maanden onderweg geweest,
waarvan de zeereis meer dan 4 maanden in beslag nam. Van dezen brief heb ik noch het ori-
gineel noch een. copie in het R. A. aangetroffen.
