373    '          Nos. 20len 202. 1631.

Turek niet wel en queten, van gelycken te verwachten hadden, d'welck, yedereen.
siende, groot ontsach gemaeckt heeft. Dit is ontrent 1f, Augusti gebeurt. Den
Persiaen, hoewel maer 80 000 man te velde gehadt heeft, heeft den Turck ’t
hooft geboden, doch naer men seght soude in verscheyde schermutsingen. ontrent
20 000 man van syne beste soldaten. verloren hebben ende den Turck wel 50 000
ende meer. Op 12 Novembr passato het Turcksche leger voor Babilonin. geruct
sijnde, heeft op ’t casteel eenige duysent scheuten geschoten, ende bresse gemaeckt
hebbende, deselve bestormt, doch is met groot verlies van de syne wederomme
te rugge gedreven, soodat Babilonin echter schandelijck heeft moeten verlaten.
Naer men rucht soude met syne macht noch in Mossul wesen. Tot wat eynde
dat aldaer vertoeft, can men niet weten.

Het silverwit , ’t voorleden jaer tot een, monster overgesonden, is hier in.
Persin by niemant bekent, soodat noch onvercocht resteert, alsmede het cayon.
lacco , waerom by verscheyde verwers in Spahan de procure hebben laten nemen
maer tot noch toe niemant connen vinden, die daervoor gelt heeft willen bieden,
soodat geen meer gesonden dient.

De coutchenille, over 2 jaeren aen Molimbeecq gelevert, is jegenwoordich
in de Engelsche schepen geladen ende wordt door Molimbeecq selffs naer Suratte
gesonden, verhopende dat degenen, die ’t voorleden jaer wederomme van hier
terugge gesonden is, voor dato in Suratte wel vercocht sal wesen.

Waermede - - - -

No. 202. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
27 April 1631).

UITTREKSEL.

Van, Hasel, te Suratte, klaagt over de te geringe zendingen van comptanten,
waardoor de indigo etc. 20 25 4 duurder wordt ingekocht. Hij vraagt nu om
7 800.000 gulden, voor inkoopen aldaar en, in Perzi, voor retour naar Batavia
en, Patria. Dat schikt thans slecht, en daarom moeten, de onzen, evenals de
Engelschen, daarginds geld deposito opnemen ). Weliswaar had men, zulks
om verscheyden redenen, en zonderlinge de frauden, die daeronder schuylen,
can’, verboden, doch thans dient men, daartoe weer toestemming te geven:

De Portugeezen, schijnen tegenwoordig geen, groote scheepsmacht naar Goa
te zenden. Men, dient met de Engelschen, op goeden, voet te blijven, ten einde de
Portugeezen afbreuk te doen.

Zij zijn ontevreden over de ambassade van Jan, Smidt naar Perzi. Het
eenige resultaat bestaat uit nietszeggende brieven, van den, Shah aan, den, Stad-
houder en, de Staten-Generaal 9).

Men, heeft verkeerd gedaan, Visnich niet aan boord ) in arrest te houden.

1) R. A. Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

2) Maar het was juist door dat opnemen van geld tot buitensporig hooge rente, dat
de indigofzoo duur kwam.

3) 4Nos. 175 enl76.

4) Van de Tholen.
