Nos. 235 en 236. - 1633.              458

Het ware te wenschen dat de Compagnie op dezen voet voortging. In de
herfstmaanden kan men beter zaken doen, daar alsdan de Benjanen te Gamron
zijn, die betrouwbaarder zijn dan andere kooplieden. Maar in Januari en Februari
heeft men met een deel hoovelinghen ende geltloose quanten’’ te doen, wie
men geen crediet kan weigeren.

Het geheele cargasoen bedraagt f 254.719 : 10 : 12 en hij hoopt dat na aftrek
van alle kosten de winst f 210.000  f 220.000 zal beloopen.

De menagie’ zal niet meer bedragen dan 2300 mahmudis , onkosten der
schepen f 655 : 15 : .

Met de schepen gaan 200 balen zijde.

Overschie is nog niet aangekomen, en zal wel niet eerder dan Februari ver-
schijnen. Hij heeft Le Maire gelast, de 30.000 rijksdaalders op te zenden (naar
Ispahan waarschijnlijk) en diensvolgens heeft hij Adriaen van Oostende met
1200 toman in geld en 1113 toman in wissels opgezonden.

Den 52 November is de koopman Smit tot zijne assistentie aangekomen.

Hij eindigt aldus:

 - - De hartelycke groetenisse aen Gardenijs ende Z.E. beminde
gemaelinne, insgelijex aen domine de Roy ende sijn huysvrouwe, met voorders
alle de vrienden in compagnie van UE., doch insonderheyt op Syne Edt sauff
arrivement in ’t Patria, aen Zyne Edt. de Ed. heer Generael Jacques Specx,
mevrouwe Maria Odilia ende Petronella Buys, met haer beminde broeder joncker
Buys, mitsgaeders alle de vrienden aldaer’  -

No. 236. VAN HENDRICK HAGENAER, AB. ZEELANDIA,
AAN GOUVERNEUR GENERAAL, BATAVIA.
17 Januari 1634 ).

UrrTREKSEL EN EXTRACT.

Naer ons arrivement in de Golfo van Persia voor Bandaer Gamron met de
scheepen Amboyna, Uutrecht ende Grol op den 4 October 1632, alsdoen den
oppercoopman De Leeuw naer Spahan vertrock, ick door last van den kommandeur
Kerstens ) in de logie provisioneel wert geordonneert, om de gemelte scheepen
by faute van residenten met waeter en behoevende verversinge naer ordre te
versien ende de coopmanschappen soo te lossen, resolveerden, ordentelycken
ontfangen sijnde, behoorlijck te registreren: hebben, om sware ongelden te myden,
de goederen in onse eygen vaertuyghen gelost, daermede aen lant gebracht by
derselver matroosen doen opdraghen en soo bequaem wech gestout. Het gantse
cargesoen boven de 5 beleyde packhuysen in de logie van de Compagnie, daer
’s jaers tevooren 3 4 packhuyssen ten dien ende geheurt waren, daer persoone-
lijek alsoo de nootwere eysten, by nacht wakende, om de assistenten overgaende
te animeeren: Het vrye en costelijck tafelhouden ingebonden, waerdoor der schip-
peren onwil en grooten ondanck behaelt hebben.

gemelde Cabo om alsoo de scheepen van costi (Batavia) gecombineert wesende, in vloote naer
’t gewenste patriam tot verlichtinge veler  deweleke daeraen gelegen zijn, voort te vaeren
ende aldaer salvo gearriveert weesende, den H. Naem Godes daer daneken mogen. Amen.
1) R. A, Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II).
2) Carstenzoon.
