219             Nos. 117 en 118 - 1627.

Ondertusschen is Molaimbeyc om sijn affairen naer den Coninck gereyst,
die ons toeseyde, meerder syde te sullen vervorderen, maer alsoo de syde niet en
compt, blijft noch ontrent 16.000 guld. aan UE. schuldich, die met de naeste
reeckeninge sullen moeten geffent worden. Alsoo den tijt verloopen is, meene
binnen 4 daegen naer Gamron te vertrecken.

Waermede -  -

(P. S.). Op gisteren heeft men alhier verstaen, hoe dat den Coninck synen
eenigen soone Seffi Miersa, een jonghman van ontrent 28 jaren, de oogen heeft
laeten uutsteecken, doch d’ oorsaecke waerom is onseecker 1). Alsmede is in Siras ,
door ordre van den Coninck, den princepalen raedtsheer van den Hartoogh
onthalst, tot verwonderinge van veele.

No. 118. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, tr SUHALY, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
16 December 1627 2).

 - - Op den vierden November ariveerden alhier Godt danck
de E. heer admirael Willem Janssen, raet van India, van Battavia, met seven
scheepen 3) ende een sialoup, namentlijck Mauritius, Noort Hollandt, Dordrecht,
’s Landts Mauritius, ’t Zeepaert, Bommel ende Weesp. Brachten dit nevensgaende
cargasoen voor rekeninge van Parsin ende hier, waren over de helft van ’t
gedestineerde alhier alreede schuldich, soodat weinich contant in de handt be-
houden sal, om het geyste voor Battavia ende per costy te procureren.

Ditto scheepen sijn over de dry maenden onderwegen geweest, dat ons hier
zeer qualycken comt, om de goederen op haren behoorlycken tijt op te coopen.

Met groote blyschap uyt de E. heeren hunne missive verstaen het arivement
van Dordrecht ende Weesp costy, naer lang swerven; twyfele niet, ofte de inge-
laden cargasoenen sullen de E. Heeren wel gevallen sijn.

Was al beducht de E. Heeren niet wel neemen souden, dat den Parsiaensen
ambassadeur daermede overquam; conde het, doen hier was, niet wel verhinderen.
Hoope my de E. Heeren daerover sullen excuseren ).

Den Grooten Mongol ofte Coninck alhier heeft oock laten versoecken imandt
 van sijn volck, om rariteyten te coopen, met onse scheepen costy te mogen senden,
dat hem afgeslagen hebbe, mijn excusie neemende geen licentie van de E. Heeren
daertoe en hebbe; doch tsedert geen antwoort meer van hem becoomen.

De Ed. Heeren sagen geern, dat de scheepen vroeger van hier costy afge-
vaerdicht wirden; mijns oordeels  isser anders geen middelen als dat het
comptoir een jaer in voorraet van contant geprovideert wirt; soude alsdan ge-
voechelycke de scheepen primo December connen versenden.

Ingevalle de novos dat - Godt geve - waerd 5) is, daer men eerst het rechte
finael in Parsia van sal connen verstaen, datter vier Portuguese galionen gebleven
sijn, sullen twee bequaemste scheepen hier in ’t vaerwater houden ende met een

1) Cf. hierna p. 224.

2) R. A, Kol. no. 1004 (Overgekomen papieren 1628, II).
3) Zie no. 116.

4) Zie no. 103.

5) Lees: waer.
