787

Adriaen Jacobsen t), schipper op de Dordrecht;

Willem Cunigom ), opperkoopman op het Zeepaert;

Aris Cornelissen Groes Y), schipper op de N. Hollandt;

Gijsbert van Loudensteyn ), opperkoopman op de Bommel;

Teunis Ysbrantsen t), schipper op ’s lands Mauritius;

Lieven Douwesz. ), opperkoopman op de Weesp;

Frans Tijssen ), opperkoopman op het Zeepaert.

Janssen moet de eventueel veroverde Spaansche of Portugeesche prijzen te
gelde maken en zooveel mogelijk volk daarvan naar Batavia zenden, want ,aen
toevoer van veel volex sal de Compagnie treffelycken dienst geschieden’’.

De Engelschen zijn plotseling met 6 schepen naar Suratte vertrokken, zonder
aan den G. G. daarvan iets mede te deelen, hetgeen deze niet begrijpt. Hij voegt
er aan toe: Soo ghy haer echter in ’t vaerwater van Suratte compt te bejegenen,
ende dat sy haer genegen thoonden, omme met ons weder in compagnie van
gemeene offentie en defentie te treden sult ghy U daer mede genegen
toe thoonen ende voorts met haer aJle vrundelycke correspondentie houden’.
Tot verdediging tegen den gemeenen vijand kan hij zich met hen combineeren.

Hij moet echter overal doen uitkomen dat de Nederlandsche en de Engelsche
Compagnie twee aparte lichamen zijn.

Wat Visnich betreft, dezen kan hij opnieuw aanstellen,  daar zijn tijd om is,
en hoewel hij heeft verzocht, te worden afgelost, wanneer op zijn dienst niets te
zeggen valt, gelijck wy als noch geen fundamentele redenen ter contrarie ver-
nomen hebben’.

Hoewel de G. G. Van der Lee als vierden in den Raad heeft gesteld, zal
deze echter, nadat hij zijn functie van commissaris aanvaard zal hebben, volgens
dien rang zitting hebben.

1) Niet bij Macleod.

2) Loudensteyn (ook Lodensteyn) was in 1629 gouverneur der Molukken en vertrok
in 1633 met de vloot naar Macassar (Macleod, alph. register).
