387                    No. 210. - 1632.

Den handel in de voornoemde quartieren moet met groote circumspectie en
industrie allenthalven gevordert werden, omme alle onlusten met de Mooren
voort te comen; want offschoon wel gelegentheyt souden vinden, omme ons
van eenige gedaene afronten te ressenteren, soo moet men nochtans daertoe niet
als door uutterste noodt resolveren.

UE. lanck verhael aengaende de compoirtementen en menichvuldige ontrou-
wicheden en diveryen wylen Hubert Visnich  waervan UE. in. onse jongste )
mede largo geschreven. hebben is ons vernieuwinge van hartsweer geweest.
Met verscheyde brieven, van Aleppo gecomen, wert geconfirmeert, dat dien boos-
wicht, comende gereyst in compagnie van eenighe Armenirs, van de Visier,
gevoert hebbende het leger van den Grooten Heere, voor Constantinopolen als
een spion aengetast, voorts gestranguleert en alle desselffs middelen waeronder
groote partye diamanten en onder deselve een steen van 32 caraet was by den
voornoemden. Visier aengehouden. sijn, welcke voornoemde goederen gestimeert
waren meer als 50.000 realen van achten waerdich geweest te sijn. Hierover
hebben aen den orateur Haga tot Constantinopelen geschreven, omme de voor-
noemde goederen en juwelen te reclameren, alsoo den voornoemden Visier van de
Janitsaren aldaer omgebracht is, sijnde de voornoemde juwelen ende goederen
gegeven aen de vrouwe van de voornoemde Visier, soodat geen hope hebben,
daervan iets te sullen. connen crygen. Grooter dieff heeft de Compagnie noyt
gehadt, gelijck nu claerlijck gebleecken is ende allen anderen dienen mach voor
exemple; want off hy schoon. ons ontvluchte, heeft nochtans de rechtvaerdighe
straffe Godts niet connen ontgaen. Godt de Heere geve, dat de groote schade,
dewelcke door sijn, administratie veroorsaeckt is, door goede, iverige en getrouwe
compoirtementen van sijn successeurs soo mach gesoulageert werden, dat deselve
mettertijt vergeten mogen ). - - - -

Alle de voornoemde schepen laten wy voor dese reyse nae Battavia
gaen, met de behoorlycke provisin voor de custen van Suratte en Parsia
gerequireert. In toecomende sullen, tot naerder ordre van dese vergaderinge,
alle schepen, derwaerts gedestineert, soo van hier uyt ’t Vaderlandt als voor-
noemde quartieren,  droicture gaen, gelijck hiervooren geordonneert hebben,
en alhier wederomme verhaelt wert; ommedat wy om alle inconvenienten en
periculen voor te comen - geraden vinden, dat de schepen, dewelcke met de
Persische en Suratsche retouren. voortaen, nae ’t Vaderlandt gaen, sullen, van
Batavia jegens den. tijt, dat sy gereet sijn, dienen gesecondeert met een derde
schip, omme aldaer te brengen een cargasoen met peper; omme het restant,
aldaer onvercoft overgebleven, in de andere schepen nae ’t Vaderlandt gescheept
en alsoo het geheele cargo over dry schepen verdeelt te moghen werden. Des
wert oock verstaen, dat de negotie op de cust van Chormandel sal blyven conti-
nueren over Batavia, sonder veranderingen. De directeurs op voornoemde
custen van Suratte en Parsia dienen derhalven wel ernstich vermaent, alles
daernae te willen dirigeren, dat de goederen en, coopmanschappen op hun behoor-
Iycke tijt gereet wesen, ende schepen nae de retouren oft despeche niet behoeven
te wachten; insonderheyt, dat op. de cust van Suratta alle waeren op haer saysoen

1) No. 208.

2) Del Court en de zijnen maakten het echter in het geheel niet beter, doch zeer -veel
slechter dan de veel-gesmade Visnich.
