XVI                                                                                           INLEIDING.

ontrukte eiland Bahrein in de Perzische Golf, benevens Gamron, als eisch
stelde voor de ratificatie van het door Sir Robert Shirley in Maait 1619
met den Koning gesloten verdrag, waarbij de Portugeezen het monopolie
van den zyde-export verkregen, tegen jaarlijksche importen van peper,
specerijen en Indische textielen. Door dezen onverstandigen eisch verloren
de Portugeezen de kans op zeer belangrijke handelswinsten.

Opnieuw zond Shah Abbas Sir Robert Shirley naar Madrid (1619
1622), Rome (16221624), en Londen (Januari 1624)'). In het geheel
bleef hij zeven jaren weg. Het is mogelijk, dat de Shah ongeduldig was ge-
worden of Sir Robert niet meer vertrouwde, althans hij zond in het begin
van 1625 een zekeren Nagd Ali Beg naar Engeland, die daar de geloofs-
brieven van Shirley verscheurde en zich als plaatsvervanger aandiende.
Koning Karel I wist er niets beters op, dan als zijn eigen ambassadeur Sir
Dodmore Cotton naar Ispahan te zenden in gezelschap van Sir Robert en
Nagd Ali Beg, die ongeveer van hetzelfde slag zal zijn geweest als de naar
Nederland gezondene Musa Beg. Van Hasselt ) bekleedde dan aan onzen
kant ongeveer dezelfde plaats als Shirley bij de Engelschen. De glansrijke
ontvangst die aan Musa Beg in Nederland ten deel viel, moet wel een sterk
contrast hebben opgeleverd met de mislukte zending van Naqd Ali Beg,
die dan ook den dag vr de aanvaarding der terugreis zelfmoord. pleegde.
De grootsche ontvangst van Musa Beg in Nederland 3) was vermoedelijk op
touw gezet met het doel, de Engelschen te overtroeven, hetgeen dan ook
gelukte.

Inmiddels was de Nederlandsche O. I. C. (in 1623) in Perzi versche-
nen ), en de positie der Engelschen in Perzi, mede door de schitterende
ontvangst van Musa Beg in Nederland, was zeer verzwakt. Zij waren door
Iman Kuli Khan gedwongen geweest te helpen bij de verovering van
Ormuz, maar zoodra dit doel bereikt was, nam deze een geheel andere
houding tegenover ben aan. Het gezantschap, bestaande uit Sir Dodmore
Cotton, Sir Robert Shirley, Sir Thomas Herbert als secretaris en ettelijke
attachs, vertrok den 18en December 1626 uit Engeland, kwam in Februari
1628 te Shiraz aan, waar de heeren door Imam Kuli Khan zeer uit de
hoogte werden bejegend, hoewel te hunner eer feesten werden gegeven,
die Herbert zeer levendig beschrijft. De audientie bij Shah Abbas in diens
paleis te Ashraf aan de Caspische Zee leverde niets op. Gedeeltelijk uit
hartzeer over de mislukte zending overleed Sir Dodmore Cotton den 13en
Juli 1628 te Kazvin, tien dagen na Sir Robert Shirley. Deze was door

1) In dien tijd werd Rubens, de schilder, door Isabella, weduwe van aartshertog
Albrecht, als haar afgezant naar Madrid gezonden. Ook in 1628, toen hij ook naar het hof
van Karel I werd afgevaardigd. Zie ook: Le Secret de Rubens door Horace van. Offel (Albin
Michel, Paris 1921),

2) Zie blz. 144.

3) Zieo.a. blz. 195-196 en 201.              4) Zie no. 16 vlg.
