No. 97. - 1626.                   190

Soodat noch aldaer voor Surat ende Parcia overgeschoten is ten tyde van ’t
vertreck der voorsegde iongste schepen de somme van
ontrent de ....... eee ee eee    . . . f 200.000 : : -

behalven d’avance, in Parcia ende Surat op de gesonden
waren gevallen.

Tsedert is noch van hier derwerts gesonden met de
schepen den Gouden Leeuw . . ...f 244560:14: 8

Walcheren

Heusden .. ..........f 96121:14: 8

Wat van Batavia tsedert noch derwerts gesonden, weten Uwe E.

Immers volgens onsen last, met brieven van den 17" October 1624 met ’t
jacht De Hase ende nagevolchde schepen gesonden indien deselve gevolcht is,
gelijck wy niet en connen twijffelen , soo sal het Comptoir van Surat ende Parcia
tot de vereyschte retouren van ’t jaer 1625 ende 1626 genoechsaem geprovideert
sijn geweest, daerop wy niet nodig hebben gevonden dit voorjaer eenige schepen
derwerts te senden, gelijck oock niet na de cust Chormandel, alsoo die comptoiren
getroubleert ende niet mit dan te veel cappitael versien sijn na die quade gelegen
heyt. Maer alsoo wy wel onderricht werden, dat in de maent Septembris toecom-
mende bequamelijck eenige schepen van hier na Parcia gesonden connen werden,
die in een goet saysoen de Golfo van Parcia sullen aendoen, te weten van de
maent April aff tot Julio incluys ende vroeger, soo hebben wy daertoe geresolveert
tegens Septembri oft Octobri toe te maken twee cloeke schepen ende een weerbaer
jacht, te weten ’t schip Dordrecht ende ’t jacht Weesp ende een ander goet schip.
Uwe E. ende die van Parcia ende Surat mogen hierop haer selven reguleren ende
sullen wy ter aenstaende vergadering nader disponeren aengaende de contanten
ende coopmanschappen, met deselve schepen te senden. -  -

Ende vermits by dagelijcxe experintie ende goet onderricht maer al te veel
kennelijck wert de onachtsaemheyt, verquistinge, fauten, excessen, ja de on-
trouwe van veele, die tegens haer debvoir, aen de Compagnie belooft, ende tegens
haren eedt, de Generale Compagnie alreede veroorsaect hebben groote schade
ende verhinderingh in hare negocin ende andere affaires, tot merckelycke ver-
mindering van hare middelen ende cappitalen, ende dat niettegenstaende alle
onse order ende gedurige aenschryvinge tselve niet behoorlijck en is geremedieert,
twelck t'eenemael noodich is, indien men den staet van Indin wil preserveren
van de aenstaende ruyne, soo is ’t dat wy daeromme goet ende t’eenemael dienstich
gevonden hebben, daerenboven noch te creren twee Commissarissen, die by den
Gouverneur Generael ende den Raedt opgesocht ende gestelt sullen werden uyt de
eerlijckste, bequaemste ende sufficantste personen, aldaer in Indin sijnde, omme te
wesen als visitateurs van alle gouvernementen, directin ende comptoiren van
Indin, daertoe vooral noodich is, deselve persoonen soodanich sijn, dat sy hebben
perfecte kennisse van coophandel ende wat daertoe behoort; item eenige generale
kennisse van rechten, sooveel haer ampt belangt; ende sullen de voorsz. Com-
missarissen, yder apart, geassisteert sooals behoort, jaerlijex doen de visite ende
reysen door alle comptoiren van Indin, te weten by verdeelinge: den. eenen in ’t
een quartier ende den anderen in ’t andere, sulex dat by haer beyden alle plaetsen,
by de Compagnie met gouvernementen, casteelen, comptoiren ofte residentin
beseth, door geheel Indin jaerlijex werden gevisiteert, te weten ’t eene jaer
gaende ende ’t ander jaer in. t wederom commen, by exempel dat den eenen Com-
