727

die eerstdaechs herwaerts sullen coomen, om te furneren het proces, in cas van
revisie uytstaende tusschen de voorsz. ende de Magaladers Compagnie t), op de
saecke van den voorsz. agent Hasselt oock volcoomelick moogen coomen gein-
strueert ende gelast, om deselve ten overstaen van eenige heeren gedeputeerden
van Haer Hooch Moog. te vinden 2).

25 OCTOBER 1630. Ontvangen een missieve van de Bewinthebberen der
Oost Indische Compagnie, tot Amsterdam geschreven aldaer den 20 deses 3),
houdende responsive op Haer Hooch Moog. brief van den 15 daer te vooren,
belangende de propositie van Jan van Hasselt, agent van Syne Majesteit van
Persia waerop gedelibereert sijnde, is alvoorens te disponeren, goetgevonden ende
verstaen, dat men sal affwachten nader antwoort van de voorsz. Bewinthebbers
op Haer Hooch Moog. missive van den 19 deses.

30 ocroBER 1630.  Sijnde gelesen de memerie van Johan van Hasselt,
agent van den Coninck van Persia, om te hebben antwoort op syne propositie, is
goetgevonden ende verstaen, dat men alvoorens sal lesen de brieven, van de
Camer der Oost Indische Compagnie tot Amsterdam op dat subject geschreven.

31 ocroBER 1630. - Ontfangen een missive van Bewinthebberen der
Vereenichde Oostindische Compagnie ter Camer van Amsterdam, geschreven
aldaer den 26 deses, houdende responsive op Haer Hooch. Moog. brieff van den
19 daer te vooren, sijnde relatijff tot hetgeene sy den 20 dese hebben geschreven
aen Haer Hooch. Moog. belangende ’t geproponeerde van Johan van Hasselt.
Waerop gedelibereert sijnde, is goetgevonden ende verstaen midtsdesen te ver-
soucken ende te committeren de heeren Noortwijek, Vosbergen ende Tercuile ),
om met den voorsz. Van Hasselt te coomen in conferentie noopende de voorsz.
propositie ende daervan rapport te doen.

3 DECEMBER 1630.  Sijnde gehoort ’t rapport van de heer van Noort-
wijck, Vosbergen ende Ter Cuilen, achtervolgens Haer Hooch. Moog. resolutie,
gexamineert hebbende de propositie, by Jan van Hasselt van wegen den Coninck
van Persin den 29 Juny lestleden aen Haer Hooch. Moog. overgelevert, daerby
hy versouckt, dat de Hoochstged. Coninck tot redelicke costen van Syne Majesteit
met de schepen van d’Oost Indische Compagnie uyt Persia herwaerts soude
moogen brengen eenige balen syde ende daerjegens wederom van hier met
deselve schepen trecken eenige frayecheden ofte rariteiten in retour van de voorsz.
syde, oock hierop den voorsz. Van Hasselt mondelinge by de gemelte heeren
gehoort ende geconfereert jegens de missive, by die van d’Oost-Indische Com-
pagnie den 29 Augusti ende 29 Octobris lestleden op dat subject aen Haer Hooch
Moog. geschreven, is nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende verstaen
midtsdesen te verclaren, dat men alvoorens vorder in dese saeck te treden, sal
resumeren het tractaet, tusschen den Hoochstged. Coninck ende die van d’Oost
Indische Compagnie, in den naem van desen staet opgericht, ende dat Haer Ho.
Mo. geerne souden sien, dat die van de voorsz. Compagnie den voornoemden
Van Hasselt lieten gewerden redelick contentement.

1). Zie van, Dam, uitg. Dr. Stapel, Eerste Boek, deel I, bl. 9-14.
2) De brief aan de Kamer van Amsterdam: R. A, S. G. 5747 (minuut).
3) R.A,S. G., 5747 (orig).
4) Hendrik ter Cuilen, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Overijsel,
