61                   Nos. 52 en 53. - 1624.

comptanten te lassen, voor ende alleer de retouren van de 2 in ’t lant hebbende
cargasoenen geladen worden. Ordineere derhalleve, byaldien eenige scheepen
mochten ariveeren, de laedinge in te houden, totdat wederom van Suratten
herwaerts om de syde komen; sullen alsdan met meerder verseeckeringe van
minder peryckel connen gelost worden.

UL. sult ons gelieven te provideeren van rouwe starcke doty tot sacken
voor de goederen, als mede hemde voor de syden, item goeny , naerdat Ul., sult
bevinden ’t cargasoen harwaerts gedistineert is, vereyschende item packgaaren.

Ul. sy geadviseert, dat de rompen hier niet meer dienen gesonden, alsoo
met opbrengen heel tot stof raecken ende evenveel oncosten moeten. draegen
als de goede nooten ende heel cleen gelt waerdich sijn. De comptanten sijn hier
de courantste waer, hoewel dat by ’t senden van indigo, grove baftas , tin,
stael, cottoen, salamoniago , borax, radex china , geen schaede soude gedaen
worden; soo der eenige waaren uyt ’t Vaderlandt mochten komen, die tot schen-
ekagie dienstich zijn, gelieft te gedencken dat hetselleve hier somwylen hoogh
noodich hebben.

Soo op de scheepen, die uyt ’t Vaderlandt arriveeren, een ofte 2 bequame
assistenten ofte ondercooplieden mochten sijn, gelieft my deselleve harwaerts

te senden, alsoo deselleve noodigh hebbe.
     De negotye alhier is groote travaglie onderworpen, alsoo wy met diversche
governeurs oock met gierrich, vals en goddeloos volek te doen hebben; waer-
mede -- --

No. 53. RESOLUTIE VAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN
VAN INDIE.
Batavia, 26 Juli 1624 t).

Vrydach ady 26 July 1624,

Achtervolgens resolutie van den 28" deser was gearresteert, dat men de
schepen Z. Hollant ende N. Bantam mitsgaders ’t jacht Weesp, tot de voyagie
naer Suratte ende Persin praepareren soude, ende alsoo den tijt dagelijckx hardt
aenloopt, dat de gemelte beseyndinge voortgang sorteere, geeft Zyne Fd. den
Raedt in consideratie, of men met dese gelegentheyt ’t capitael van Suratte boven.
de contanten, by de Mayores met ’t schip Dordrecht, dit jaer derwaerts gesonden,
noch met eenich cargasoen ende contant van hier behoort te verstercken; item
soo men sulekx goet vindt, wat ende hoeveel men derwaerts schicken sal.

Den Raet aen d'een syde den geformeerden eysch van retouren, soo voor
Europa als deser Suyder quartieren van Indin voor 't jaer 1625 overwogen ende
aen d’ander syde geconsidereert hebbende wat capitael daertegen in Suratte
soo nu als met de behouden overcomste van ’t schip Dordrecht aldaer tot opcoop
ende bevoorderinge van d'een ende d'ander in voorraet sijn sal, is van eenparich
advijs omme te besorgen, dat de eysch, soo van de H". Mayores voor Europa
als d'onse alhier voor ’t aenstaende jaer behoorlijck ende onbeerompen voldaen
ende daerenboven den incoop van retouren voor ’t volgende jaer 1626, sonder
verachteringe begonnen ende behoorlijck achtervolcht mogen werden, dat men een

1) R. A, Kol. No. 994. (Overgekomen papieren 1625, L).
