Nos. 323 en 324, 1638.                     664

particuliers dudict capitain, tant pour ce qui concerne les affaires de
Phonorable Compagnie, que pour l'achept de tant de 'diamans qu'il a fait,
que sy vous dsirez scavoir les marchands quy sont en vie et ceux qui ont
fait le march.

Depuis aiant par force d'argent suborn des tmoings, leur at fait dire
que ledict Smit s’'estoit tu luy mesme, aiant tenu cela secret, il at gard le
sciater  quy at apport les nouvelles de la sudicte mort trois jours dans
une chambre, celle fin da faire avecq l'argent voller ma maison et me mettre
dehors, comme il at fait.

Depuis aiant veu, que je ne pouvois autre chose,  et que par force d'argent il
me pouvoit faire beaucoup de mal, je sui est contrainte de luy conter par accord
fait deux cens et dix tomans d'argent contant, voulant dire que c’estoit du bien
dudict Smit. Ce quy est contre la vrit, comme il appert estre une partie
avecq ledict Smit et l'autre au bander comme ses rolles, et mmoires le
monstres et ses livres, desquels s'est saisy ledict capitain avecq tout ce qui
s'est trouv de son bien.

Messieurs

Personne qui craigne Dieu et par vostre bonne justice augmente tous les
jours vos terres, vostre gloire et maintenent vos Estats regarde la misbre o je
suis tomb pour n’avoir voulu condescendre la mauvaise volont ’'un homme
qui ne mrite pas qu’on le tiene au rang de ceux qui ont l'honneur de serviter de
vostre honorable Compagnie, incapable par ses infames vices. Car s’il falloit faire
euqueste de filles, qu’il abuse par bonne somme d’argent, comme je croy n’estre
pas sienne choses, qui m’ont est si considrables et m’ont donn tant de crainte,
non tant de mon mal, mais que je ne fusse la causes de laquelle il puisse prendre
protest, pour dprendre davantage d'argent la honnorable Compagnie, m’estant
reten tant mon particulier jusqu’ayant le temps de vous pouvoir faire saisir
le tort qu'on m’a faics, et vous en demander justice, croyant que Dieu en m’aydant,

il vous illuminera de son Sainct Esprit celle fin que cognoscies plus clairement
mon droict, pour faire justice. Ce que j'espre de vous autres.

Messieurs

votre servante

MARIE SMIT.

No. 324. BEVINDINGE VAN DE COOPMANSCHAPPEN, JONGST MET
’T SCHIP ZUTPHEN VAN BATTAVIA GECOMEN, WAEROP VOORDER
IN INDIA TE LETTEN STAET.

1638. Zonder dagteekening 4).

 De 100 balen Parsiaansche zyde mosten uytbrengen volgens factura
13585), manchia brutto  114;  yderis .....            15397
hebben gewogen met haar camisen en vanert Amsterdams
gewicht ... ss... ee eee eee eee eee eee ee15.175

Onderwicht . . ...         222

1) R. A, Kol, 454 (Uitgaande brieven).
