GLOSSARIUM.                                                  793

Astrecan: Astrakhan aan den N. oever der Caspische Zee.
 aune: el (zie cobit).

B.

Babell Mandell: Bb-el-Mandeb, (Bb Poort, Ar.), de zeengte tusschen de Roode
Zee en de Golf van Aden.

baer: inlandsche inhoudsmaat, bevattende plm. 500 Amsterdamsch pond specerijen
(of andere waren H. D.); de hoeveelheid was afhankelijk van de soortelijke
zwaarte. (Van Dam, Uitg. Dr. Stapel).

baffy: weefsel.

baftas: Indisch weefsel (van het Perzische werkwoord baftan weven; bafteh
geweven).
bandaer - bander: bender haven (Bender Abbas Haven van Abbas).

baschia: pasha, bassa.
bassias: zie: bockija.
baxias: zie bockija.
beeuwtas: zie baftas.
Beg: zie Beyck.
Bengaense: zie Benjanen.

bengewijn: (ook: bengiuijn, bengiwyn, benguiwijn, benguun, benguijn, benguyn,
beniumin, beniumyn, benjewijn, benjuin, benjuwyn, benjuyn, benzuyn,
beyuwin), welriekende gomhars uit den storax benzoin; werd in opgelosten vorm
in diverse medicamenten en reukwerken gebruikt; is in alcohol volkomen
oplosbaar. (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).

Benjanen: Inboorlingen van Bengalen, in Hindostan, die veel buitenlandschen handel
dreven.

barames  berams: zie Cleeden.
Beramamebady: lees: Bahramabadi afkomstig uit B. in Voor-Indi.
Berde: vermoedelijk een stad in Noord-Perzi, thans niet te identifieeren.

besar: bazaar, de overdekte winkelstraten in het Oosten. De plaats waar men komt om
te handelen, te winkelen, te praten, en het nieuws te hooren, te rooken en koffie
of thee te drinken.

bestiaell: lastdieren.

bevers: hoeden van beverwol gemaakt (kastoren hoeden).

betej: lees: betillas: zie Cleeden.

bezarsteenen: zie: galiga.

beyek: Beg Heer (Turksch Bey).

bisty: zie munten (Perzische).

bloetvlag: een roode vlag, waarin geborduurd een hand, houdende een zwaard (zie
Piet Heyn; uitg. Hist. Genootschap, Utrecht 1928; blz. 38, noot 1).

boekija: (ook: baxias, bockraes, bocsias, bocxias, bocxjas, boxjas). Het Perzische
woord is bokhcha; (Holl. schrijfwijze : bochtsje)  baaltje.

Bombayn: Bombay.

borael: zie Cleeden.

botten: meervoud van bot, een soort fust of vat.

boussjaes: zie bockija.

boxjas: zie bockija.

Bresielyhout: thans ook Pernambuchout, een houtsoort die een purperroode kleurstof
oplevert.

Brotcha - Brooteha: op oude kaarten Baroche, thans: Broach of Barotsch in
Guzerat aan de Narbada, omstreeks 20 Eng. mijlen van hare monding in de Golf
van Cambaya. De Engelsche E. I. Cy. vestigde er een factorij in 1616, de O. I. C.
in 1617 (zie verder Cunaeus, uitg. A. Hotz).

bysty: zie bisty.
