749

openbaerlijck uutspreyden van het optrecken van den Coninck, alle noodtwen-
dicheyt daer toe preparerende.

Nochtans daernaer, als die ongunsten in ’t hoff toenaemen, en dat eenige
van groote geslachte haerselffven hooger beroemden, als diegheennen, die by
den overleeden en desen Coninck het oppergebiedt in de legers hadden gehadt,
soo is ten laesten naer ’t optrecken van den Coninck op de wech. genoechsaem
door de protestatie van de veltoversten hy genootsaeckt geweest verder te
trecken.

En alsoo ick bevonde, dat de verschillen tusschen Visnich en de coopman
van de Coninck vermeerderde, alsoo het eene verschil uut het ander rees, soo
hebbe ick scrifitelijck aen den hartoch Senechal t) en den hartoch. Tochta Chan
geremonstreert, dat de coopluuden mijn claegden, dat Molambeeck met groot
ongelijc haer bejegende, dat haerre goederen nu daer soolange in soo groote
hitten hadden gelegen en dat de regentijdt haest souden genaecken. Tochta Chan
heeft belooft, hierin alle sijn divoir te doen, versoeckende, dat hem verexcuseeren
soude byaldien hem tegens my niet en quiteerde conform sijn genegentheyt;
dat de groote occupatin van ’t hoff ende het leger hem ten uuterste travail-
leerden. De hertoch Tochta Chan, generael van de cavallarye, antwoorde mijn
met een brieff, met alle belofften en oock soodanige complimenten als een. minder
aen sijn meerder doet, mijn oock toeseggende, dat mette eerste tijtsgelegentheyt
mijn souden commen besoecken.

Hebbe oock op den 23 Augusty aen den Hertoch van Siras gesonden over de
voorseyde oorsaecke, om hem te vermaenen, dat van sijnnenweegen aen Moelam-
beeck serieuselijck wilde vermaenen, dat de coopluyden geen oorsaecke van
clachte gegeven werde, dat hy ordre souden stellen, dat de goederen ontfangen.
werden, en dat hy naer vermoogen alle vlijt aenwenden soude, dat hy provisie
van syde soude procureren tot betaelinge van ditto goederen.

Ditto Hertoch. heeft mijn schriftelijck geandtwoort, met overtollige compli-
menten sijn faveur toeseggende naer vermogen. De oorsaecke, dat ick soo ver-
scheyden maelen de affayren van Visnich hadde gerecommandeert, is gescyet
eensdeels ten aensien de nootwendicheyt van de saecken, ten anderen dat, naerdat
Visnich door sijn perticuliere motyven geduyrende mijn sieckte en buyten mijnne
weeten, sonder noyt het contract was affgegaen ), alsoo dese goederen noch,
conform het contract mosten gelevert werden, twelck als door mijn tolck was te-
weeten gecomen, mijn mishoegen hem hadde doen verstaen, soo heeft mijn
willen doen verstaen, alhoewel dat anders geinformeert was, dat hy contrary
het contract niet hadde gehandelt, maer dat een simpel provet ) was gedaen 4)...

Eenige dagen daernaer is by my gecomen, hem seer verbaest toonnende:
Heer ambassadeur, men doet ons ongelijck. Wy coomen by U, om te claegen
over het ongelijck, dat men ons doet; ghy sijdt onse ambassadeur; wy moeten
onder u vleugelen schuylen etc. Ick hebbe hem doen wel hart bestrafft over
sijnne loose proceduyren; ick hebbe aengenomen alle mijn divoir te doen,
doch met protestatie, dat iek wel seecker wist, dat in sijnne verdrayde

1) Zainal Khan.

2) Zonder ooit het contract nagekomen te zijn ()
 3) Preuve, Geschenk (2)

4) Ik kan deze zin niet ophelderen.
