421                                 No. 222, 1633.

Sylieden hebben dit jaer voor haer reckeninge affgescheept ontrent 224. balen
syde, ende hebben weynich cappitael uut Uropa met de 5 scheepen, in October
passado uut Engelant in Gamron gearriveert, becomen. Voor sooveel ons
bekent is, hebben niet meer als 20.000 realen van achten aen lant gebracht, men
can het niet seeckerlijck weeten, doordien sylieden kistjens met tin prepareeren,
even off het geltkistjens waeren; hebben mede goede partye laeckenen ende tin.

. Eenige cleeden hebben van Maslipatan aengebracht, doch overgroote
winsten en sullen haere meesters daer niet aff genieten, alsoo de winste alle meest
voor de dienaers ende niet voor de meesters sijn. De quanten houden hun hier
als jonge coningen ); soo groots ende prachtich dat haer voor ons schamen.
Caffilas van 100 cammeelen in getall voeren op ende aff met particuliere coopman-
schappen. Wy verstaen, dat sylieden 20 daegen naer ons vertreck uut Gamron
vertrocken sijn, sulex dat onderwege hier ende daer 10 ende 20 dagen huys houden
ende playsieren ende laten voorts eenen quidam van eenen tolek gedurich by
sijnne Mag'. in Casbyn blyven, welcke liberaelder 100 tomman derf wech
schencken als sijnne meesters. Ondertusschens liggen hier met eenen grooten
trein van coopluyden ende andere dienaeren; wy en kunnen niet sien hunnen
dienst, dien sy volgens eere ende eedt schuldich sijn eenichsints behertigen, sulex
te verwonderen is, hoe haere meesters bestaen connen, apparenter tot een rune,
als tot continuatie van haere residentie in dese quartieren staen hunne saecken.
Van dit jaer hebben in Bandaer Gamron voor hun tollen ontfangen 600 tomannen
ofte f 23 100 ende gaet de spraeck, dat naer desen de 1, van den toll als voor deesen
niet meer en sullen genieten ende dat apparentelijck tollen sullen moeten betaelen,
alsmede wylieden daer geen seeckerheyt van hebben; dan meynen vastelijck,
dat geen tollen meer ghenieten sullen, sooveel seeckerheyt als becomen connen.
Verstaen dat 60 000 r. ende meer op intrest hebben genomen jegens 20 per cento.
Sylieden verwachten nevens ons van de oude restanten hunner syde tot de quan-
titeyt van ontrent 350 baalen; ofte die becomen sullen connen UEE. niet seecker
adviseeren, ’t is seecker, dat niet veel cappitael en hebben.

Voor Suratte in de com van Suali, eer wy met ’t schip Seelandia naer Persin
vertrocken, sijn van haerlieden met eerschoten te schieten gantsche dagen
lanek  verbrant, eerst ’t Jacht de Swalewe, groot ontrent 80 lasten, waer dat
eerst den brant uyt quam, ende gierde dito jacht aen boort van ’t schip de Charles,
haeren admirael, ende sijn soo beyde door onse vloot gedreven, niet sonder groot
peryckel van onse scheepen, want alle onse anckers affhieuwen, ende maeckten
seyl, sulex dat de branders escapeerden. De Swalewe soude naer Bantam ver-
trecken, innehebbende 24.000 realen van 82 comptant, nevens eenige laeckenen
ende andre behoefticheden voor ’t comptoir aldaer, waervan sy naerderhant
 naer verstaen -; 10.000 realen hebben gevist, alsoo ’t cruyt van dito jacht
gesprongen is, op 4 voeten waters met laech water.

In de Charles waeren gelaaden groote quantiteyt laeckenen, provisie voor de
gantsche vloot van 8 scheepen ende jachten, die doen in Suratte by den anderen
hadden, mede eenige contanten ende voorts andere coopmanschappen, soo deselve
in November passado per dito Charles uyt Engelant gecomen waren. Doen sy-
lieden uut Persia in Suratte arriveerden, brachten met den eersten eenige comp-

1) In 1638 echter’ schreven de Engelsche agenten te Gamron pr ecies hetzelfde over
de Nederlanders. (English Factories, 16371641 blz.  38).
