147       .           Nos. 73 en 74. - 1625.

lantsche scheepen, den manhaften Sign". Aelbert Becker ende ontrent 30 matroosen.
De Engelsen hebben mede ontrent 28 30 parsoonen verloren. Wat schade onse
vyanden geleden hebben, staet te considereren ende Godt Almachtich over de
fictorie te loven ende dancken. In Gamron 17 February 1625 ).

No. 74. VAN LAURENS LE CROY, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
            AMSTERDAM.                    DE
6 Maart 1625 2).

Iek hebbe seer gaerne verstaen, dat de brieven, aen my van St. Huberto
Vissinich gesonden ende door my voortgesonden aen den Heer Cornelio Pauw
in de maent Juni laestleden, U E. wel waeren overgelevert, ende dat de thien
daelders, door my aen den brenger Ojens betaelt, waeren goetgedaen. Den heer
Cornelio Pauw schrijft my uit Pisa den 29 November, hoe dat van U E. hem een
packet brieven waeren gesonden, om naer Persin adres te geven, hetwelcke hy
op sijn vertreck van Livorne hadde gelaeten in handen van St. Teodoro Reinieri 3).
Den voorsz. S", Teodoro Reinieri heeft dat packet, neffens eenighe syne brieven,
gegeven aen eenen dienaer. van St. Bernardo de Broeck ), genaempt Pietro
Hoeck, welcken voor s(u)pra cargo met een Nederlants schip, genaempt den
Tyger, in. Aleppo is gecoomen, sonder dat my de brieven overgegeven, noch
veel minder heeft geacuseert. Daernaer is gearriveert van Livorno S". Gedeon
Feillet, dienaer van den Heer Corn. Pauw, denwelcken my copye van de brieven
van den heer Cornelio Pauw heeft gebrocht, waeruit gesien hebbe het achter-
houden van U E. brieven; hebbe Pietro Haeck die affgeheyst, heeft my geant-
woort rechtuut, dat sijn meester, S', Bernardo de Broeck, hem die hadde affge-
nomen tot Livorno ende hem verboden, dat S". Teod. Reinerie daervan niet en
soude adverteeren, dat my leet is, opdat ick in die voor te senden U E. voor dese
reyse niet en sal konnen dienen; hoope niettemin, dat met eersten gelegentheyt
als sal deneken'in de negotie van: sijn schip door andere brieven geen schade en
sal konnen geschieden, die sal senden, alsdan sullen U E. promptelijck gedient
worden. Ick hebbe U E. den 27" Januari een packet brieven gesonden, dat
my van S". Huberto Vissinich van Espahan was een maent te vooren gerecom-
mandeert. Dit heb ick onder couverto van S". Jeremias Roose ) over Marseille
aen Sf. Joachim Laurens ende Davit Solicoffers 6), met een schip, genaempt
Nostre Dame de Lorette, gesonden; twijffel niet, off wesende detto schip salvo in
Marseille gearriveert, sal goet recapito hebben. De oorsaecke, dat die als het
ander aen den heer Corn. Pauw niet en hebbe gesonden, is geweest, dat verstaen

1) Een brief van denzelfden inhoud en datum richtte Visnich tot de Staten-Generaal
R. A, Kol. no. 996. (Overgekomen papieren 1626, I).

2) R. A., Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).

3) Dirck Reyners of Theodoro Reynero, koopman en substituut-consul te Livorno
(Heeringa).

4) Bernard ten Broeck of Van den Broeck, koopman te Livorno (Heeringa).

5) Zie blz. 133, noot 1.

6) David Zollieofferi, koopman te Marseille (Heeringa).
