651                              No. 315. 1638.

dat ’t jacht Bredamme hier soo lange heeft geleegen, ende dat op hoope UE.
heeren daar ’t recht bescheyt ende den inventaris van de laadinge te moogen
seynden. Eyntlijck siende laat wort ende onseecker is, wanneer de voorn.
eleeden sullen toestaan te oopenen ende vercoopen, hebben goet gedacht ’t jacht
Bredamme weder op heeden ofte morgen te laaten vertrecken, ende dat soo mooge-
lijek is Sourratta noch aen te doen tot contentement van den directeur Baarent
Pietersen, die ons dat met sijnne missiveper dito jacht becoomen, seer hooch
incargeert, behoudende tot onser behulp alhier aen lant den coopman van Bre-
damme, genaamt Willem Bastingh, opdat getuigenisse mach geeven van ’t geene
de prijsgoederen sullen rendeeren, dat verhoope UE. heeren voor wel gedaan
sullen gelieven te neemen, als all ’t geene meer ten dienste van de E. Compagnie
hebben gedaan, protesteerende voor Gode ’t bringen van dese prijs de eenighe
oorsaacke is, dat UE. heeren met desen de perfecte notitie niet can seynden van
wat er yder soorte van de Battavise, Cormandelse ende de vercochte Sourratse
goederen suyver gerendeert hebben, deur welcke reedennen ’t fijn porcelijn mede
noch niet vollevert is, ende naar vermercke, sall op, verre naar sooveel niet ren-
deeren als d’ heer Overschie dat gextimeert heeft, ende dan deurdien op eenige
soorten de 1, gebroocken is ende heel andere sortementen als in de factuura
niettegenstaande bevinde naar onsen overslach, in ’t grosse, dat alle de goederen,
deur den anderen gereeckent, ongeveer 2000 toman minder sullen rendesren als de
22.500 tomannen, waarop d’E. heer Overschie die geschat heeft 1), te weeten
als de chassa adhouwa ende cammericxdoeck in Spahan meede met wat advance
vercocht wort, waarby UE. heeren ten naastenby staat connen maacken, wat dit
comptoir noch van doen heeft tot betaalinge van de penningen soo op intrest
loopen ons dies wyders gedraagende aen ons opperhooft d’ heer Overschie voorn,
ende gelieve soo UE. in passant te laaten diennen d’aviso.

In ’t jacht Bredamme hebben voor reeckeninge van d’E. Compagnie gelaaden
3 paarden van de beste, soo d’ heer Overschie op sijn vertreck ons hier heeft
gelaaten, costende pro raato 10 stucx f 1402: 16, volgens ’t factuurtien, soo
daarvan hiernevens gaat 2). waarvoor ’t Comptoir Generaal sullen debitteeren,
wenschende dito paarden by UE. heeren aen mooghen langen ende goede dienst
van trecken; hebben dito de paardeknecht, Camach genaamt, ende daarnevens
gaat, op ’t hoochste belast daar well op te passen, die 30 mamoedy oft f 12 ’t
smaants voor sijnne gagie belooft heb, ende op reeckeninge van dien 2 maanden,
ingaande van heeden datto, gegeven, die in de factuura van de voorn. paarden
heb gestelt, om daar geen meerder posten van te maacken.

Andere goederen voor costy ofte Wijngerla 3) hebben tegenwoordich niet,
ende dat deurdien ’tschryvens van de E, Johan van Twist weegens partye
ruynas  derwaarts te seynden te laat is coomen, ende sullen alsoo voor toecom-
mende jaar geen preuve connen neemen als van robarber, daar de coopluyden
Adriaan van Oostende ende Govert van Bredehoff last toe hebben, om soo haast in
Spahan coomen, tegens ’t aanstaande saisoen partye te procureeren.

1) Zie den volgenden brief, waaruit blijkt dat de schatting ongeveer juist was.

2) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.

3) Wigurla; ook Vingurla en anders gespeld, doch thans op de Engelsche kaarten:
Vengurla. Een kuststad ten N. van Goa, op de Westkust van Hindostan. Johan van Twist
(zie blz. 655) richtte er in 1637 een kantoor voor de O. I. C. op (zie Macleod, II, blz. 107)
De stad behoort thans tot het Britsch-Indische district Ratnagiri, gouvernement Bombay.
