No. 239. - 1634.                                       466

beneden sal connen sijn, doordien sijn presentie alsdan meest in Spahan tot bevor-
deringe van de zyde wert vereyscht, is daertoe geordonneert den coopman
Adriaen Smit, die tweede persoon van Sr. Overschie is, om alles getrouwelijck te
ontfangen ende volgens instructie, door Sr. Overschie daervan aen hem te geven,
tot meeste advance van de Compagnie te beneficeeren, mits daervan aen gemelte
Overschie doende behoorlycke reeckeninghe, bewijs ende reliqua.

Ende alsoo twee scheepen suffisant genoch sijn, om de resteerende retouren
van Suratte naer Battavia te brengen, gelijck d'Ed. heer Gouverneur Generael
oock selffs heeft geoordeelt, ende dienvolgende niet geraden alle de scheepen
met dit costelycke retour van syde weder naer Suratte te pericliteeren, is geresol-
veert het schip Buyren met het jacht Veenhuysen met 266 baelen syde haere
reysse in droictura naer Battavia sullen vervolgen onder comando van voorsz.
Van den Trille, ende dat d’E. commandeur Carstenzoon met de scheepen Utrecht,
. Groll ende ’t jacht Goa met 100 balen syde weder naer Suratten sullen keeren.

Item, alsoo de verbonden tijt van den assistent Valentijn Jenis gexpireert is
ende synen dienst andermael aenbiet onder redelycke verbeeteringe, wert ten
aensien van sijnne goede diensten, volgens ’t rapport van Sr. Overschie, weder
aengenomen voor den tijt van 3 jaeren 36 gld. ter maent ) in qualiteyt van
ondercoopman, te beginnen van d’expiratie van sijn eerste verbant.

Aldus gedaen, geresolveert ende gearresteert in de logie van Gamron. Actum
ut suppra.

Was onderteeckent:
MICHIEL VAN DEN TRILLE
JOHAN CARSTENZOON
NICLAES JACOBSEN OVERSCHIE
JOSAPHAT GEERDINGS 2)
CORNELIS DE VLAMING VAN OUDTHOORN )
. SmIr
JAN GIJSBERTSEN BOONETER
Joris PrerERSE BROOCK
AN. VAN OOSTENDE
Tomas CLASEN.

1) Zelfs al neemt men in aanmerking dat de waarde van het geld toentertijd ongeveer
vijfmaal zoo groot was als heden ten dage, en dat de O. IL. Cie hare beambten vrije woning
en den kost toestond, dan is het duidelijk, dat het vooral bij de groote sterfte onder het perso-
neel, niet gemakkelijk kan zijn geweest, bekwame personen te vinden die zich met zoo weinig
tevreden stelden. Het in onze dagen bestaande tantime systeem bestond niet en. zoo stelde
men zich op andere wijze schadeloos. Uit de correspondentie blijkt wel (o. a. uit toespelingen.
op Visnich of Del Court en zijn ganschen treyn’’) dat de corruptie in alle rangen was
doorgedrongen. Bij de Engelschen was het ongeveer evenzoo.

2) Omtrent hem schreef de G. G., Hendrick Brouwer, dd. 25 December 1633 (waarvan
ik im no. 234 slechts extracten geef), naar Amsterdam: ,Josaphat Geerdinex hebben mede
gerdineert om naer ’t Vaderlant te keeren, alsoo in coophandel ongeverseert is ende te
moedich is geworden . . . . Nae sijn vertreek hebben veele gehoort van ’t ongeregelt leven,
dat hy in Persia heeft geleyt . . . echter hy en de andere die neffens hem overvaeren,
sullen de straffe harer ongeregeltheyt best in ’t Vaderlant gevoelen, als het maentgelt zal
eesseren ende dat op hun eygen smeer sullen moeten teeren’’.

3) Omtrent de Vlaming van Oudthoorn in denzelfden. brief (onder het hoofd: ondien-
stige personen naer ’t Vaderlant gesonden’): die met de vloote naer Mozambique is ver-
sonden . . . , cen keer naer ’t Vaderlant soude doen, op hoope dat te eerder bedaeren sal’,
Hij ging echter blijkbaar niet mede. Omtrent hem zie verder Macleod, IL, blz. 57, noot 1.
