No. 58 en 59. - 1624.             120

No. 58. MEMORIE VAN TOLLEN EN ONKOSTEN OP DE ROUTE
GAMRON (BENDER ABBAS)-ISPAHAN,
Zonder plaats of dagteekening.
Vermoedelijk September 1624 1).

Memorie van raderyen ende gousis , die men schuldich is te betaelen,
treckende van. Gamron naer Spahan.

In Gamron voor goussy 4 casbegy voor yder carge .

Correstam voor raderye , mamoedy per carge ende voor de syde
dobbel gelt voor yder carge. Alhier betalende zoo heeft men in Laar niet te betalen.

Hormoet voor goussy 4 casbegy voor yder carga, maer met een cleyne ver-
eeringe can men voldoen met een vierde pardt ofte ten. uytersten de helft.

Laer voor raderye 1, magmoedy per carge, ende de syde dobbel gelt;
byaldien men in Correstam niet betaelt en heeft, soo moet men hier betaelen.

Meggeck voor goussy 4 casbegy per carge, maar met een cleyne vereeringe,
gelijck in Hormoet, can men voldoen.

In Gaffer voor raderye 4, mahmoedy per carge als in Laer, maer met een
cleyne vereeringe can met 4, ofte 1, ten uytersten voldoen.

Siras voor raderye 1, mamoedy per carge gelijck in Laer ende andere
plaetsen voor de syde dobbel gelt.

Nota: soo men den wech omhoogh reyst door Poelegorck , daer moet men
raderye betaelen als in Laar ende Siras, alsmede noch 4 andre raderyen, die men
passeeren moet, yder soo veel als vooren ).

Nota: soo men den wech omleegh gaet, zoo moet men betaelen voor raderye
in Mier Cassagon ende Cheel alsmede noch 6 andere raderyen yder mamoedy
per carge ende voor syden dobbel gelt.

Gamach

Spahannec

Nota: dat de Engelsen niet meer en betaelen als in drie plaetsen, te weten
goussy gelt in Gamron ende twee raderyen in Gamacha ende Spahannec , die
men nootwendich betaelen moet, maer alle andre plaetsen, hiervoren gemen-
tioneert, sijn door brieven van den Chan ende Sijn Conincklycke Magt. gefavoriseert
niet te betaelen ofte ten minsten, met een cleyn present doende, van vele moeyten
ontslagen geworden.

raderye yder 4f, mamoedy per carge, syden eens soo veel.
D,     12                  ’

No. 59. VAN BEWINDHEBBERS, MIDDELBURG, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
.         17 Oct. 1624 3).

 - - - Ende naer Batavia de schepen Mauritius, Alckmaer, Schiedam
ende de Cameel, een oudt schip omme ’t syner comste aldaer te slyten. Hiermede
sullen U E. senden alle die coopmanschappen, allerley provisie ende nootlijck-
heden, welek eyschende sijt, f 100.000 aen. payement ende soo veel volck als

1) R. A. Kol. no. 996 (Overgekomen papieren. 1626, 1).

2) Het totaal der goussy en radary (onkosten en tol)’ bedroeg dus ongeveer 2 mah-
moedis en 8 casbegen per last. Voor zijde het dubbele, dus 4 m. 16 c. of in Nederlandsch geld
ongeveer 33 stuivers, hetgeen niet veel is.

3) R. A, Kol, no, 452 (Uitgaande brieven).
