No. 299, 1637.                   618

No. 299. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
26 Maart 1637 4).

 - Uut nevensgaende memorie van de bevindinge der jongste overgeco-
men retouren in dese Camer zullen UE. onder anderen sien de overgroote laccagie
van de Parsiaensche syde, twelek voor de Compagnie onverdraechlijck valt.
Waeraen dit mach haperen, connen wy niet wel bevroeden. Wy zijn voornemens
aen den directeur Ouwerschie daerover van hier per via d’Aleppo te schryven,
gelijck UE. mede van daer denselven en andere hooffden van ’t Parsische comp-
toir sullen lasten ende ordonneren, dat zy in ’t ontfangen van de syde selffs present
zijn, sonder op andere mindere tzelve te laten staen en op alles goet regardt
nemen, gelijck in saecke van soodanige gewichte behoort. Verscheyde brieven
van den voornoemden Ouwerschie sijn ons jongst over Aleppo toegecomen, te
weten van dato 6 April en 5 September 1636 nevens copia van zijn brieven aen
UE. van den 25 Maert en 6 April desselffden jaers, waeruyt wy 2), alhier in ’t brede
gesien hebbende den stant van Compagnie ’s handel aldaer, bevinden, dat de
syde ons seer costelijck valt en grootelijcx te vresen is, van tijt tot tijt noch te
vermeerderen staet, soolange d’Eingelse nevens ons continueren, besonder als
men de syde moet coopen met contanten en dan noch een goet deel met penningen
voor een tijt op intrest te lichten, welcken handel - ons oordeels - zoo niet
continueren, maer gepractiseert moet werden, omme sooveel doenelijck alder-
hande coopmanschappen voor syde debiteren, al soude men met cleynder profyten
op d’selve sich vergenougen. Immers en in alle gevalle moeten de saecken daertoe
gehouden werden, dat de Compagnie met geen penningen op intreste meer belast
maer soodanich capitael in contanten ende coopmanschappen successive aldaer
besteet werde, als tot procure van de jerlijexse syde noodich is, waertoe de ordere
van de Seventhiene, om in toecomende geen schepen van Parsia oft Suratta
droicture na ’t Vaderlant, maer alle dezelve over Battavia te laten gaen, UE. en
haer dienen en den tijt het succes ons leren sal 3). D’ voornoemde Ouwerschie
schrijft onder anderen, dat van gevoulen was geen oft immers seer weynich syde
uutt Parsia na Aleppo het voorleden jaer gevoert soude sijn, twelck soo sijnde,
de syde van de Compagnie hier te lande vry waerdiger soude maecken, maer
gelijck ons dickwils soodanige advysen wel toegecomen, maer het recht effect

1) R.A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

2) Niet bij den brief aanwezig.

3) Zie nos. 279, 282 en 286. Een brief van Overschie dd. 6 April aan Bewindhebbers, heb
ik niet aangetroffen.

4) Het verband tusschen het nemen van gelden op interest en het zenden van schepen
naar Patria via Batavia, inplaats van direct (,, droicture’’) ontgaat mij geheel. Door het
verschepen van zijde via Batavia inplaats van direct uit de Perzische Golf om de Kaap de
Goede Hoop verloor men zelfs een jaar of meer interest, niet in Perzi, maar te Amsterdam,
waar de zijde zooveel later aankwam. Daardoor werden groote kapitalen renteloos gelaten
niet alleen, maar Amsterdam beschikte over des te minder middelen, om Perzi van nieuw geld
voor zijde-aankoopen te voorzien. De geheele redeneering lijdt dan ook aan een eigenaardig
gebrek aan logica. Misschien ook miste de schrijver de bekwaamheid, om zijn gedachtengang
behoorlijk uit te drukken, of was de geheele gang van zaken hem duister. Hij schijnt althans
niet begrepen te hebben, dat men, om te concurreeren tegen de importeurs, die de zijde via
Aleppo ontvingen, geen jaar interest kon. derven. Zie verder Barent Pietersz.’ brief, dd. 28
November 1637 (no. 306).
