Nos. 221 en 222. - 1633.                 414

penningen. In voorsz. transpoort sullen UEE. bevinden hoedanich dit comptoir
belast ende beswaert is met uytstaende schulden ende veel disputabel. De
debiteurs sullen met alle neersticheyt ende sonder versuym soucken ende
onse betaelingge procureren, wanneer ter plaetse haerer residentie comen,
ende alles voorderen met soodanige middelen als ons de gelegentheyt presen-
teren sal.

Eenige restanten werden in ’t transpoort gestelt, die in Spahan souden
sijn. Hoe die sullen bevinden, sal den tijt uytwysen.

Ons sijn in reeckeninge gebracht alle oncosten, montcosten, schenckagin,
oneosten van schepen ende anders, doch met geen specificatie als wel behoorde
ende bevinden de oncosten wat hooch geloopen sijn. Vr d’ heer gouverneurs
compste soude geerne UEE. alle specificatin pertinent hebben toegesonden,
waer’t dat de Engelsche schepen wat langer getardeert hadden, dat nu vermits
de cortheyt destijts niet en heeft connen geschieden.

Alle coopmanschappen sijn meest vercocht ten pryse als per nevensgaende
memorie. De waeren, die het toecomende jaer alhier sullen connen vertieren,
gaen in dese voorsz. memorie gespecificeert ende de prysen daer benevens.

De laeckenen sullen apparent alle naer boven moeten nemen, alsoo nae de
selve niet gevraecht wert. Alle het tin volgens transport leyt hier mede in de
packhuysen, Godt betert, ende en can niet vertiert werden.

Aen den Engelschen agent Gibson hebben door ordre van den gouverneur
Lucassen 300 thomannen in contant getelt als per syne obligatie.

Hiernevens seynden mede een extract uyt onse boecken, waervoor het
Comptoir Generael gedebiteert ende gecrediteert hebben ).

Den corten tijt, dien wy alhier geweest sijn, is oorsaeck wy UEE. van alles
niet largo adviseren, maer ons refereren aen de mondelinge rapporten van den
heer Gouverneur Lucassen. Dan gelieven UEE. te vertrouwen onse neersticheyt
sullen doen, opdat toecomende jaer mach blycken, dat naer eere trachten, om
UEE. econtentement ende de heeren Majores dienst te doen, waertoe ons Godt
Syne segeninge gelieve te verleenen.

Hiermede -

No. 222. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
8 Mei 1633 2).

EXTRACTEN.

Naerdat wy met ’t schip ’s Hertogenbosch, nevens de scheepen Leyden, ’t Hoff
van Hollant ende Vlissingen onder commandement van de E. gouverneur Philips
Lucassen, raet van India, den 6" September anno 1632 van de reede van Battavia,
naer Suratte sijn vertrocken, ariveerende Godt loff - niet sonder peryckel
 dewijlle het laet in ’t jaer was op 14 November in de com van Suali, alwaer

1) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.
2) R.A., Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1633, III). Een deel van dezen brief is
afgedrukt bij Macleod, IL, blz. 74 vlg.
