No, 186, 1630.                              326

No. 186.      RESOLUTIEN, TE GAMRON GENOMEN VAN
23 FEBRUARI-6 MAART 1630 t).

Saterdach ady 23 Februari 1630, in Gamron den Breeden Raedt van de
schepen Tholen 2), Brouwershaven, Bommel, Bueren, Weesp ende Beverwijck
vergadert zijnde, is geresolveert als volcht:

Volgens de schriftelijcke last ende ordre, door Syne Ed. Heer Gouverneur-
Generael ende de raeden van Indin mede gegeven, hebbe ick sedert de aen-
comste van SF, Visnich in Gamron continuelijck geinsisteert ende aengehouden,
dat my schriftelijck overleveren soude transport van. des Compaignies effecten
in dese quartieren, opdat hy sich wederomme tydelijck met het zyderetour
scheep mochte begeven, ende daermede over Suratte naer Battavia keeren. Ende
alsoo gemelte Visnich, van den aenbeginne tot nu toe, in gebreecke gebleven is,
omme tselve transport te doen, excipierende eerst, dat de caffila met zyde
noch niet en was gecommen ende oversulex de oncosten, daerop in, ’t affbrengen
gevallen, niet en conde weten, omme die te boecken, maer dat alles claer was,
ende in een ure ofte 2 conde gereet wesen, om behoorlijek transport te doen
d’welck aldus uuytgestelt zijnde, hebben daegelijcks doende geweest met de goede-
ren, die alhier vercocht dienden, aen de man te helpen, totdat eyndelijck de caffila
op 18 Februario in Gamron arriveerde, als wanneer wederomme aengehouden
hebbe, my behoorlijck transport soude doen. Ende naerdat my eenighe dagen
trainerende hadde gehouden, hem wederomme tot zijn debvoir aenmaenende,
seyde dat hy geen transport gesint was te doen, noch naer Battavia te keeren,
ten waere den Raedt hem schriftelijck indemneren, wilden. van. de schaede, die de
Compaignie door sijn vertreck soude commen. te lyden, waerover, alsoo den tijt
geen langer uutstel mochte lyden, gemelte Visnich in den Raedt present, d’ heer
ambassadeur Jan Smith goetgevonden, hebben te ontbieden, opdat gemelte
Raedt daervan kennisse hebbende, met goet fondament daerinne souden mogen
disponeren, om een eynde daervan te maecken; alwaer gemelte Visnich gecomen
zijnde, wiert hem door den commandeur Del Court aengesecht, dat, alsoo hy tot
dato in gebrecke gebleven was behoorlijck transport te doen, niettegenstaende
hem daertoe dickmaels aengemaent hadde, dat den tijt vereyschte redenen door
hem gegeven wirden, waeromme daermede noch traineerde ende dat daervan
een eynde diende gemaeckt. Waerop gemelte Visnich mondelinge een ampel
discours heeft gemoveert, welck discours ende redenen, daerin verhaelt, den.
Raedt niet connende oordeelen bastant te wesen, om hem alhier te laeten over-
blyven, daertoe dese zijnne propositie ende discours dienden. Is goet gevonden,
omme daerop beter te mogen letten ende de Compagnie sooveel mogelijck is,
van schade te verhoeden, hem te iniugeren sijnne redenen. schriftelijck over-

1) RBR. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot de bij-
lagen bij Del Court’s brief aan G. G., dd. 7 Maart 1630 (no. 189). De verschillende resoluties
zijn tot dit eene nummer samengevoegd. Alleen die van 23 Februari is in extenso afgedrukt,
van de overige slechts uittreksels.

2) Zie: Del Court’s brief dd. 31 December 1629 (no. 173), en daarbij gevoegde
factuur over de lading dezer schepen (no. 174).
