1. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
4. Januari 1623 ).

Bovenstaende sijn copin ) UEd. heer per de schepen van deffens toegesonden.
Sedert hier niets sonders gepasseert, als dat Godt danck op 18 December
1622 passado hier ter reede gecomen sijn de jachten Weesp ende Huesden onder
’t beleyt van den commandeur Franchois Lemmens 2), die my UEd. aengenaeme
missive in dato 28 Augusti neffens de factuere ende connoosementen van de
coopmanschappen in de voorsz. schepen geladen, behandicht heeft.

Verwonder my seer, dat dese schepen soo miraculeuselijck de vloot van
deffens op de cust voorby geraeckt sijn, die den 3 October deselve ah eerst
van hier lancx de cust vertrocken waren.

Iek dede dadelick alle de coopmanschappen uut ’t jacht Weesp lossen ende
sondt hem sito met meest alle de provisi op den 23 derselver neffens het fregatt
Mocha ende missiven van den E. heer admirael om hem spoedich, de novos te
geven, ende Weesp ondertusschen dat Huesden met noch 80 packen cleeden
volgen sal veerdich te laten maecken, om soo haest mogelick is met alle de cleeden
voor de Suydt over Atchin lanex de cust van Sumatra costi gedispescheert te
worden.

In Huesden hebbe goetgevonden alle sijn contant met de nagelen, noten,
foelie ende 20 picol sandelhoudt te laten, doordien nu Godt danck  redelicker
wijsse wel versien ben, om den eys van de cleeden voor de Suydt ende een scheeps-
lading naer ’t patria tegen ’t naeste jaer te voldoen, considereerde, dat hy noch,
tijts genoech, soo de heer hem niet en versendt, weder hier can wesen. De redenen
die wy hiertoe meest gemoveert hebben, sijn, dat ick hoop de heer Dedel de cust
van Indin meteenen eens sal laten ondersoecken ofter geen peperhandel voor
ons en valt, oft dat hy ten minsten een jacht oft schip naer Parssin met iemant
aen den Coninck sal senden, daer nu onder correctie eer de Engelschen in
vaster verbondt met de Perssianen treden, niet op sal dienen geslapen; ’t soude
nu vooreerst met een cleyntien begonnen moeten worden, alleenelijck, om eens
te sien wat den Siabas in den schilt voert, ende oft van sin soude wesen met
iemant contract aen te gaen. Nagelen, noten, foli, sandelhoudt ende muscus
isser, soo geinformeert ben, redelick wel getrocken, die tot sulcken intentie in
Huesden gelaten hebbe, om alle oncosten van aen landt te bringen ende wederom
aen boort te bestellen, voor te comen. - - -

Schoon ende excisse (exquise) Arabische jonge paerden sijn hier soo duer,
dorven wel voor een twee duysent gulden eyssen, die sonder expresse order daer-

1) R. A, Kol. no. 992 (Overgekomen papieren 1624, II).
2) Nos. 14 en 15.
3) Zie de instructie voor Lemmens bij Terpstra, blz. 290 - 293,

50
