LXVII                                                                     INLEIDING.

vracht-noteeringen ) dier dagen niet en kunnen dus geen berekening
maken, maar de proef op de som wordt geleverd door de feiten, die Be-
windhebbers zelven te berde brengen, waaruit blijkt, dat er van een ver-
legging van den zijdehandel langs de route om de Kaap geen sprake was.

Ook de handel in koloniale waren via Aleppo naar de Middellandsche
Zee bleef bestaan. De O. I. C. profiteerde daarvan in zooverre, dat de door
haar te Gamron vertierde Aziatische productn voor een deel hun weg
naar de Levant vonden. Die aloude handelsweg kon eerst na de opening
van het Suezkanaal geheel verdrongen worden, maar niet voor altijd:
immers in onze dagen heeft het moderne verkeer per auto en vliegtuig,
ook via Damascus en Baghdad, aan de oude route door de Syrische woestijn
een deel harer beteekenis hergeven.

De gevolgen der vermeerderde concurrentie in den zijdehandel, en
misschien ook van grootere aanvoeren uit China, bleven echter niet uit.
Terwijl de prijs te Amsterdam in 1626 nog 36 schellingen per pond bedroeg,
was hij in 1634 tot 30 schellingen gedaald 2). In 1621 kostte de zijde aan
de Engelschen te Djask 8 shillings per pond 3), en zij kon toen te Amsterdam
voor 31 32 schellingen per pond verkocht worden 4) en wel schellingen
vlaamsch, zoodat de prijs te Amsterdam met ongeveer 17 shillings overeen-
kwam en dus een groote winst in uitzicht stelde. In de Calendar 5) wordt
de inkoopsprijs opgegeven als 6f of 5f6 per pond van 16 ounces, en de
verkoopprijs in Engeland als 26sfl0d per pond ).

De groote winsten op de zijde waren echter niet blijvend; zooals reeds
opgemerkt, had de concurrentie de prijzen gedrukt; daarentegen konden
de Perzen de Nederlanders tegen de Engelschen uitspelen. In hun brief,
dd. 6 December 1637, schrijven Bewindhebbers naar Batavia, dat de laat-
stelijk ontvangen zijde nauwelijks 25 4 profijt liet, ongerekend vracht
en risico van de zee. Maar niettemin verklaren zij toch: Goede syde moet
Compaignie’s retour uyt Persia wesen ende de rest daergelaten werden’.
Vermoedelijk beliep toen de prijs ongeveer 25 schellingen per pond, doch
daar de Amsterdamsche negotieboeken verloren zijn geraakt, missen wij
de belangrijkste gegevens die wij noodig hebben. Bij een inkoopsprijs
van 45 toman per carga, de toman op f 40 gerekend, kostte de zijde circa

1) Volgens Overschie’s brief, dd. 15 December 1635 (no. 269), bedroegen. de ,onkosten’’
der Armenirs tot Aleppo 13 14 toman  f 520.- per 2 balen, hetgeen niet juist kan zijn.

2) Heconomisch Jaarboek XII.

3) Zie brief van Bewindhebbers, dd. 4 Maart 1621 (no. 11).

4) Van Dam hs, 2de boek, 3de deel, blz. 976. Dit deel is nog in bewerking.

5) Colonial, East Indies, 16171621 blz. 46.

6) Blijkens de reeds geciteerde beurskoerslijsten van Amsterdam: 1624 1626 was de
gemiddelde koers op Londen gedurende die jaren ongeveer 36 schellingen. Dr. Aeckerle
geeft bijv. voor 1624 (27 Februari) 36 s. 2 d’’ hetgeen ik aanneem te beteekenen 36
schellingen Vlaamsch en 2 stuivers per sterling en uitkomt ’ op ongeveer 10 gulden en
18 stuivers per stg.
