GLOSSARIUM.                         807.

muscaten rom pen: vermoedelijk onrijp afgevallen n.m. Zie Van Dam uitg. Dr.
Stapel voor uitvoerige toelichting.

M ussul: Mosul.                        Ad
muskes - musgues: muskus.

Muschet - Musquet: zie Mascatte.

muyson: mousson.

N.
naders: zie radar.
nooten muschaten: zie de uitvoerige toelichting bij Van Dam (uitg. Dr. Stapel).
Nassaraen: verminking, niet op te helderen, van den naam van een gewest; vermoedelijk
is Khorassan bedoeld.

Oo.

Oetemael Doulet: lees: Ehtemad-ud-Dowleh, titel van den Groot-Vizier.
Opperradaer: zie radar.

ostagiel(rs): gijzelaar(s).

Ormous - Ormus: lees: Ormuz.

Ory (ori): zie Munten.

Osseynchan : zie Houssein Khan in Index van Eigennamen.

P.

pacca: pak (Perzisch): zuiver, echt, rein, netto zie blz. 559 noot 2.
padres: R.-K. geestelijken.

pancier(s): harnas.

pangias: lees: pan(ds)jas (Perzisch : pandsja vijftig), zie Gewichten.

pardees: lees: pardehs (Perz.)  gordijn(en). In Voor-Indi zegt men: to lift the purdeh
een geheim ontsluieren; ook : de harem.

Pater Nosters: de op blz. 277 vermelde 5 balen, die in Engeland uit Suratte waren
aangekomen, hielden ,Pater Nosters’ in. Ik heb deze handelswaar in geen der
geraadpleegde werken aangetroffen. Daar de Mohamedanen gebedensnoeren
gebruiken, kan het zijn, dat die in Voor-Indi werden vervaardigd en naar
Europa werden verzonden in de hoop, daar onder de Katholieken er een markt
voor te vinden. Volgens een mededeeling van Dr. Bense te Arnhem heeft het
woord in de N. E, D. o. a. de beteekenis van: a line used in fishing, to which
hooks or groups of hooks are attached at intervals; en ook : Paternosterpea
the seed of jequirity (Abrus precatorius), often. used as beads. Misschien is
deze laatste interpretatie in dit geval de juiste.

pattamans - pattemaer: bode te voet, koerier, ook : vaartuig met Middelland-
sche Zee-tuigage of drie masten, die veel op de W. kust van Voor-Indi voor-
komen. (Hobson-Jobson). Van Linschoten, blz. 112, zegt: ,Pataman, welcke
zijn die Indiaensche Booden, die de brieven in de winter van d'een plaats op
d'ander draghen’’

per cargo: lees: super cargo de koopman die belast was met het verkoopen der
lading.

peys: onderdeel van een ropij (l ropij 16 annas, l anna 12 peys).

Phakerdin: lees: Fakhr-ed-Din.

picol: zie gewichten.

picol prieamans: vermoedelijk picol genoemd naar keizer Priapender, zie Tavernier,
ed. Crooke. blz. 147, noot 3.                          :

pierken (s) - piering: kleine schotel(s).

pimpelkens: kleine maten van glas of porcelein (zie Van Dam uitg. Dr. Stapel).

pistachas - pistasiens - pistages-pistatjens: pimpernoten, kleine
langwerpige noten (pistacia vera), ten onzent weinig bekend, Worden vermeld in
