8                        Nos. 2 en 8. - 1611,

beproeven, oft men hem tot overleveringe van dien soude kunnen gebrengen
ende bewegen; in gevalle niet, dat men dat daerby soude behoiren te laten. Edoch
is goetgevonden, nademael dese sake met Zijn Exti, is begonst, dat die verscreven
gedeputeerde, tgene des verscreven is, met Zijn Exti, sullen communiceren ende
daerop verstaen desselffs advis ende meeninge, wat men in de sake ten besten
soude moegen doen.

No. 3.      RESOLUTIE STATEN-GENERAAL. 4 Juli 1611 t).

Die heere Lange ) rapporteert, dat Zijn Exte. instantie doet, ten eynde
geresolveert soude wordden op het aengegeven by La Faille 3), nopende den
handel van Persin, verclarende, dat Zijn Extie, verstaen hadden van de aen-
wesende gedeputeerde van de bewinthebberen van de Oostindische Compaignie,
dat deselve egheenssins inclineerden, om metten verscreven La Faille te handelen.
Hierop, die verscreven gedeputeerde binnen bescheyden wesende, hebben deselve
verclaert, dat die tsamentlycke gedeputeerde, alhier bescreven, op het verscreven
aengeven rypelijck met alle consideratin hadden geleth ende alles bewogen,
wat heeft moegen moveren, maer dat zy niet anders en kunnen verstaen noch
begrypen, dan dat den verscreven La Faille in dese sake soect zijn particulier
voerdeel ende proffijt ende ten selven eynde van de bewinthebberen te trecken
schoone beloften sonder eenige effecten, diewyle zy den ambassadeur zynen
meestere ende hem voir hare persoonen hielden geheel ongequalificeert tot sulcke
sake om veel redenen, die zy hebben geallegeert, ende dat zy daerom achten,
dat men zijn aengeven ende versueck behoirt aff te slaen, houdende haer begonnen.
werck voer twee jaren in Indin doer haren admirael, om den verscreven Per-
siaenschen handel te crygen, veel sekerder, bedanckende Hare Ho. Mo. ende Zijn
Extie. voer derselver bethoonde goede genegentheyt totte Compaignie ende
biddende, dat Hare Ho. Mo. hare verclaringe ten besten souden gelieven te inter-
preteren ende den verscreven La Faille te veraffscheyden. Hierna zijn die
verscreven gedeputeerde serieuselijck wederom vermaent, de sake noch eens
rypelijck te willen met alle leden overleggen ende bedencken, oft zy ’t oyck wel
souden weeten te verantwoirden, oft namaels bevonden wiert, dat de procuratie
sufficient ware ende daerop met Vranckerijck ende Engelant quame gehandelt te
wordden, ende dat zy daerom, ierst besocht wesende, denselven hadden aff-
geslagen op eene imaginatie van de ongequalificeertheyt des ambassadeurs ende
van La Faille, sonder de sake dieper te doergranden. Is geantwoirdt, dat zy
comparanten wel willich waren, het gemoveerde van Hare Ho. Mo. hare princi-
palen noch eens voer te houden maer dat zy seker hielden, dat by deselve daerinne
egheen veranderinge en sal vallen, omdat zy tsamen zijn in een eendrachtich
gevoelen, datter niet en commen en sal, hebbende beyde verscreven persoonen
suspect; achtende, dat men beter sal doen te houden in sekerheyt den begonnen
handel op Levanten, als dien in pericle van verlies te stellen doir dit onseker
voergeven, behalven dat zy hen versekeren, dat de verscreven persoonen den

1) R. A, S. G. no. 36.
2) Laurens de Lange, gedeputeerde ter Staten-Generaal namens Holland,
8) Zie noot 2 bij no. 1.
