No. 304. - 1637.                               632

perticuliere debiteuren en met de contanten, daervan procederende, moet trachten
syde te procureren, alsoo voor vast wort gestelt, dat die gelt heeft, syde crygen
can, gelijck wy mede van advys zijn geweest, dat men echter de contracten met
den Coninck niet geheel behoorden aff te snyden, maer daerop nu gesien hebbende
tgunt den directeur Ouwerschie in sijn jongste, met Swol ontfangen, adviseert,
namentlijck dat het voor de Compagnie gants ongeraden is, met den Coninck in
nieuwe contracten van negotie te vervallen - alsoo behoudens Zijn May'. goede
gunste met een jaerlijcsxse schenckagie ons daervan. souden connen onthouden -
souden wy niet vrempt vinden en van advijs zijn, dat men de saecke daerna diri-
geerden, om een preuve daervan te nemen, waerinne wy UE. geen seeckere ordre
eonnen aenschryven, alsoo voorval van saecken ende bevindinge ons wyser moeten
maecken, vooral lettende, dat onsen handel altijt soodanich gedirigeert werde,
dat daardoor van Zyne May'. gunste niet en comen te verliesen, zonder welcke
den handel aldaer geheel vervallen, en de Compagnie niet als swaricheden te
verwachten souden hebben. ’t Valt voor de Compagnie seer beswaerlijck, dat het
voorn. comptoir met soo groote intresten doorgaens belast is, twelck d’ syde
soo beswaert, dat men die niet als met een seer geringe avance, ten aensien van de
hoogen prijs, hier te lande can vercoopen, en tenware dat de Compagnie goede
quantiteyt coopmanschappen aldaer conden benifitieren, maer dat men de syde
meest met contanten souden moeten coopen, soude dien handel ons gants geen
voordeel, maer eer schade aenbrengen, derhalven gepractiseert moet werden,
omme met vermeerderinge van coopmanschappen d’ zelve voor de Compagnie
meer en meer profitabel te maecken, trachtende de syde soo goetcoop in te coopen
als doenelijck, gelijck wy mede in dese gelegentheyt, nu India van capitael wel
voorsien is, ’t voorn. comptoir jaerlijcx soodanich dient (dienen) te provideren
als - omme ons buyten voorder: beswaernisse van intresten te houden
noodigh is, waertoe wy oock menen, dat onse ordre om de Parsische en Suratse
retouren, gelijck voor desen, over Battavia weder te laten comen seer sal dienen.
Den directeur Ouwerschie wert qualijck bericht, dat jaerlijex soo weyynich, en
anno 1635 niet meer als 130 150 balen syde uutt Parsia na Aleppo soude gevoert
zijn, alsoo hier ’t contrarie wel bevinden, en dat successive zoo groote perthye van
Aleppo in Europa gebracht zijn, dat den treck van Compagnies syde merckelijck
daerdoor verachtert wort 4). Wy menen dit uuttstroyen aldaer te comen van de
Jolphalynen en anderen, dewelcke sulex ons soucken wijs te maecken, om haer
syde te dierder te mogen vercoopen ende d’ onse aensmeren. t En can niet als
goet sijn, dat den voorn. directeur Ouwerschie voor UE. eens verschyne, omme
hem mondelinge te hooren, en alsdan de novo wederomme voor eenigen tijt te
verbinden, nadat UE. ten dienst van de Compagnie bevinden sullen te behooren;
UE. hebben tusschenbeyden oock welgedaen, het voorn. comptoir met een tweede
persoon te becleden, die mettertijt kennisse van saecken crygen en by affsterven
oft vertreck van den directeur, desselffs plaetse provisionelijck can waernemen,
om door oncundicheyt Compagnies handel niet te verachteren, welcke maxime
op alle des Compagnies comptoiren wel dient gehouden, en UE. goeden yver, omme
Compagnies saecken doorgaens in goede ordre te laten, toevertrout wert. -  -

1) Die aanvoeren echter kunnen zeer wel bestaan hebben uit oude voorraden, die te
Aleppo waren bewaard in afwachting van gelegenheid ter verzending en op verbetering der
markten in Europa,
