No. 85. - 1625.                   172

handel van Parcia, die wy na goede openingen ende apparentin alnoch connen
verhopen. Derhalven hebben wy oock tot versekerheyt onser toegesondene
cappitalen na Zurat ende Parcia in ’t voorleden jaer derwerts expres laten gaen
dry cloecke schepen, ende als Uwe E. na gelegentheyt van saken soude connen
goetvinden aldaer in Zurat, in ’t vaerwater van Parcia ende de Roode Zee twee
schepen gedurich te houden met de aengewesene voordeelen, soo soude ’t selve
ons in de oncosten aldaer soulageren ende wy souden oock hier te lande daerdoor
verlicht worden, om niet soodaenige sware equipagin als sijn geweest de dry
voorgaende schepen  jaerlijcx derwerts te moeten doen, ’t welck merkelijck
can importeren, sooals de noodige defentie van de negotie sal sekerlijck connen
toelaten. Wy verlangen na de schepen van Surat, die eerst den .... Martii 1625
van Gamron waren gescheyden nadat de acht Portugeese galjoenen ver-
jaecht hadden ende sijn geseylt vier in getal na Zurat, daer wy hopen wel
gearriveert sullen wesen met de syden van Parcia, die wy nevens het retour van
Surat met patincie sullen verwachten apparent eerst tegens het voorjaer
1626 . In de brieven van den 12 Martii 1624 segt Van den Broeck, hy van mey-
ninge was, tegens aenstaende November 1624 wederomme een schipsladingh
voor Nederlant vaerdich te hebben etc., doch dewijl de schepen uyt Parcia soo
laet eerst sullen wesen gearriveert, soo sal in alle apparentie daer na hebben
gewacht, anders in November vertrocken ende met Godes hulpe behouden
wesende soude het beloofde schipsladingh al voor desen hebben ver-
nomen,

Wy hebben altijd ende tot noch toe gehouden den peper voor het cappitael
stuck van den handel onser Compagnie ende is oock ’t selve warachtich, alsoo
tot noch toe onse cappitalen in geen grooter waren bestedet en hebben connen
werden. Maer voortaen sal het wel tijd sijn, omme eenen anderen cappitalen
handel te bevorderen ende te incorporeren, is ’t doenelijck, ’t welck wy meynen
te sijn den handel van de syden van China ende Parcia, daerinne ende in waren
van clein volume seer groote cappitalen tot ons contentement ende met beter
proffijt gemployeert connen werden; daeromme dienen Uwe E. ’t selve op het
serieuste by de hant te nemen ende niet te versuymen ’t gene tot conqueste van
die importante trafficg eenichsints sal connen bybrengen. Daervan schijnt
alhoch den handel van Parcia de apparenste te wesen, gelijck wy Uwe HE. by
voorgaende per Schiedam ende bygevoechde schepen, alsoock per Leyden ende
Thoolen, hebben geschreven ende alsnoch van opinie sijn. Uwe E. sal daerop
continueren, ende soolange den cappitalen in Batavia stil leggen, niet apparent
en sijn bestedet te connen werden in Chinesche waren, ende Bantam noch ge-
sloten blijft, sullen deselve met goet temperament in Parsische syden best noch
voor dese tijt ende by provisie aengelecht werden. Wy seggen met goet tempe-
rament, niet alleen opdat Uwe E. alvoren dienen te trachten den handel van
Parcia met Indische waren ende coopmanschappen waer te doen nemen, sooveel
als eenichsints aldaer gedebiteert connen werden, maer oock om, anders doende,
de Parsiaenen met het contant gelt  ’t welck sy lieff hebben niet te verlec-
keren, alsoo ons aen het eene ofte ander seer veel is gelegen. -

Aengaende den voorslach van Van den Broeck, als dat het dienstich sal
wesen een gequalificeert persoon in commissie te houden in ’t hoff van den Grooten
Mogul ende dat daerdoor veel voordeel geprocureert ende veel inconveninten
voorcomen sullen connen werden ete. ten dienste van onse Compagnie ende
