No. 201. - 1631.                370

480 tommannen, als contant daerinne gebracht, souden, aen, Visnich betaelt sijn
volgens Molimbeecks  segghen, in de tijt dat het huys van de Compagnie in
Spahan, gecocht ende wederomme door toedoen, van, den. ambassadeur vercocht is.
Eenige willen sustineeren, dat dit huys Visnich noch soude toecomen, in, eygen-
dom, d’welek gelooff geve, om eenige circumstantin, die daer gepasseert sijn.
De waerheyt daervan, hope, wederomme in Spahan gekeert sijnde, te vernemen,
d’welck Haere E. t’ syner tijdt hope t’adviseren.

Iek sende hierbeneffens seeckere attestatie 1) verleent door Jan Mibaise,
oppercoopman, ende Constantijn. Aleman, by dewelcke sy verclaeren, dat den,
coopman, Jan Verhoeve, ’t voorleden jaer naer Batavia vertrocken, aen, Visnich
schuldich is gebleven de somme van 100 tommannen, ende meer. ST. Alleman,
meynt, dat het 120 toman soude wesen, doch weet het niet seker, maer seght
wel te weten, dat het over de 100 tomman is. Iek hebbe niet willen naerlaeten,
dese hiervoren gementioneerde attestatie over te senden, opdat deselve van
Verhoeven mogen ingevoordert werden, doordien de E. Compagnie, Godt betert,
by Visnich een, merckelycke somme ten, achteren, is, gelijck syne boecken, daervan,
de copye beneffens desen ben, sendende 2), genoechsaem uytwysen. Syne princi-
pale boecken houde hier, omme deselve met onse schepen, over te senden.

Alsoo met onse caffel , door Sr. Mibaise opgesonden, mede in, Spahan ge-
comen, waeren 28 dobbas confitueren, sonder dat men wist wien deselve
toequamen, hebbe deselve in Compagnies huys in de packhuysen doen,
brengen, totdat men weten mocht den eygener van deselve. Dese confitueren
liggen, in Spahan noch onvercocht ende werden by Visnich in sekere memorie,
naer sijn vertreck in syne camer gevonden, getaxeert nevens syne cleederen, ende
goet, in, Gamron, noch onvercocht sijnde, in, 85 tomannen ende 5 ory, d’welck is de
somme, die hy van de maeckelaers van Gamron, vluchtende, ontfangen, heeft,
daeruyt aff te meten is, dat sijn, voornemen, van langer handt heeft onderstaen.
De copye van dese memorie gaet mede hierbeneffens, daerby Uwe E. sullen
connen sien hoe de 18 baelen syde van Molimbeeck door hem in rekeninge werden
gebracht. Dit jaer is hier in de negotie gantsch weynich gepasseert, alsoo geene
goederen conden vervoert werden, door den, oorloogh waerdoor de wegen gantsch
onbruyckelijck gemaeckt sijn, soodat de coopmanschappen, den. prijs van, Gamron
niet haelen, conden.

Des Compaignies goederen, aen Mollimbeeck gelevert, sijn aengenomen,
namentlijck: de peper 21 sahy , tin 56 sahy, foelie 8', ory , nagelen 9 ory,
noten 5 ory, geconfyte gember 17 mamoedy de man, cha , ’t gemeene laecken,
33 sahy sijn 81, abassis, carmosijnlaecken, 54 sahy, carseyen, 4 abassis ende de
Spaensche laeckenen mede 33 sahy de Persiaensche aune 3). Het clatergout is
gansch niet getrocken, doch hopen tselve sonder verlies ons noch quyt te maecken.
De radicx china , ’t voorleden jaer overgecomen, is gansch bedorven ende s
van de worm doorgeten, dat geen, gelt waerdich is, daeromme deselve noch onver-
cocht resteert. Ingevalle goet goet waere te becomen, soude apparent tot seer
hoogen. prijs connen vercocht werden, alsoo hier in ’t landt geen is te crygen.
Dat de peper, tin ende laeckenen tot soo leege prysen, sijn, daervan is d’oor-

1) Dit stuk, overbodig zijnde, laat ik achterwege.
2) Vgl. hiervr, blz. 355, noot 1.
3) Aune el.
