655                        No. 318. - 1638.

31, manscha, waervan nu Coninex commandement becomen hebbe, om deselve
in Gilan nevens d’ andre 200 nu gecomptracteerde carga syde - te ontfangen,
waermede reecqueninge balanseren sal.

Van de oude schult van Moliambeecq is weynich te verwachten, sijnde meest
alle oude questin ende dispuyten van vrachten ende differentin van coopman-
schappen, die meerder aen den Coninck gelevert sijn als in t comptract beslooten
was, in tyden van Huyberto Visnicht.

D’ Ed. heer Gouverneur Generael ende Raden van India ordonneren d’ Ed.
Overschie - in Hare Ed. jongste missive van Batavia - Hare Ed. in t Vaderlant
aen te schrijven om duysent halve stucken laeckenen, omme d’ Engelsen hunne
laeckenen onderstallich te maecken; dan sal - gelijck d’Ed. Overschie Hare Ed.
voor desen geadviseert heeft - sonderlinge geen winst op deselve te becomen
sijn etc. 600 halve stucken laeckenen sullen hier jaerlijek wel connen vertieren,
als die goet ende van goede couleuren sijn, te weten meest root en groen ende
andre diverse couleuren, doch geen orangie nochte geel.

Voor ’t Vaderlant hebbe hier gereet 245 manscha goeden rubarber, costende
8 ory ofte f 31 : 12 de manscha; tot noch toe hebbe hier geen meerder partye -
die goet is  connen becomen.

Hiernevens seynden hare Ed. copia van missive van d’ Ed. ear van Twist
uut Wingerlaa ), waerby hare Ed. sullen connen beoogen den stant van des
Compagnies effecten aldaer, waeraen ons refereren. Goede partye ruynas sullen
maecken dat op de compste van onse schepen van Batavia in Bandaer Gamron
gereet wesen sal, om den nieuwen aengevangen handel in die quartieren te bevoir-
deren. D’ Ed. Van Twist adviseert in Sijn Ed. missive, dat deselve aldaer het
pack can vercocht werden voor f 843. Deselve sal alhier het pack, met alle oncosten
daerop gereeckent, tot aen ’t boort van de schepen commen te staen, f 42 ende
niet meer. Omtrent ses weecken voor ’t arrivement van onse vloote van defentie
voor Goa is aldaer een caracque ende een carvell wel geladen van Lisboa aen-
gecomen.

Uut schryvens van d’ ed. Barent Pietersz, directeur in Suratta, verstaen
dat Sijn Ed. een groot retour voor ’t patria gereet hadde.

Den verwaenden ambassadeur van den hartoch van Holsteyn - ofte Ham-
borchsche cooplieden - die op 13 Augustus anno passado met een groote swyte
van 130 persoonen alhier aengecomen was, is op ultimo Desember passado, sonder
dat iets verricht heeft, ja, Sijn May'. alhier selffs noch niet en weet, waerom dat
ditto alhier gecomen is, vertrocken, ja, bynaer wech gedreven.

Den ambassadeur van Sijn May'. van Polen is op primo February passado
alhier in Spahan g’arriveert met 30 dienaer, sonder eenige persoonen van qualiteyt
by hem te hebben, ende van Syne May'. alhier wel ontfangen. Sijn verrichtingh
blijft secreet ende is ditto ambassadeur, naer dat hem groote eere ende caresse,
nevens treffelijdke schenckagie van Sijn Mayt. was geschiet, op 7 deser van hier
weder vertrocken.

t Jacht Bredamme heeft in ’t navigeren van Suratta naer Persia omtrent
Mascatte verovert een Portugees vaertuygh, comende van Sindi, gelaeden meest
met Moorsche ende Benjaense goederen, dewelcke in. Bandaer Gamron gelost ende
in t Compagnies huis opgeleyt sijn etc. Wy hebben alhier ten hove lange gesolli-

1) Dd. 14 Febr., aan Overschie (bij den brief aanwezig).
