243              Nos. 129 en 130. - 1628.

Aengaende d’assistentie, welck de Coning van Persia soude mogen versoecken
tegen den Grooten Heer van Constantinopolen, daermede Hare Ho. Mog. in
alliantie sijn, sullen d’onse niet t) voornemen, maer Syne Mayesteyt van
Persia tegen de Portugesen ende Spangiaerden met de macht, daer wesende, alle
mogelycke assistentie doen, voorsoovele geschieden can sonder vercortinge van
des vlotes wederkeringe.  - - -

No. 130. ,INSTRUCTIE VOOR DEN E. JAN VAN HASEL, GAENDE NAER
SURATTE VOOR COMMANDEUR OVER DE SCHEEPEN UTRECHT,
’T GULDEN ZEEPAERT, BROUWERSHAVEN ENDE ’T JACHT NEGE-
PATNAM, GELIJCK MEDE OM TE VERLOSSEN DEN E. PIETER VAN
DEN BROECKE, DIRECTEUR OVER DES COMPAGNIE NEGOTIE IN
'T LANT VAN DEN GROOTEN MOGUL.
Batavia, 21 Juli 1628 2).

 - - - Met dese vloote gaen in contant mede fl. 450.000, daervan in
spetie fl. 100.000 nae Percia gedistineert hebben, de andere 350.000 gl. sult in
Suratten, beneffens de weynige medegaende speceryen ende coopmanschappen,
aldaer gedistineert, doen lossen, ten besten van de Compagnie benificeeren ende
emplooieeren als volcht:  -

Dewijl de scheepen Bommel ende Wesep in April 1628 expres van Zuratte

naer Mocha gesonden sijn, omme in July van daer naer Gamron te seylen, ende
de Persische zyde in October off November aenstaende in Suratte te brengen,
ten eynde dat deselve zyde beneffens de retoeren van Suratte in Desember vol-
gende vandaer naer ’t Vaderlant soude mogen gaen, sal UE. verdacht wesen,
dat niet geraden vinden, ten aensiene van de groote periculen, welcke soo rycke
retouren met een schip ofte twee op onse landen, alsvooren geseyt, souden loopen,
deselve van Suratte naer ’t Vaderlant te laten gaen; derhalve bevele UE., in-
gevalle de scheepen Bommel ende Wesep met pertie syde tijdlijek in Zuratte
quaeme, deselve zyde altsamen dadelijck nae Battavia te seynden, met sulck
een schip ofte scheepen, als by den Raet goet gevonden sal werden, doende daerby
sulcke voordere retoeren, als voor Nederlant ende Battavia in Zuratte gereet
mogen zijn ende de scheepen laden connen.

Doch byaldien de voorschreve scheepen Bommel ende Wesep sonder syde in
Zuratte keerden, ende dat niet geraden ofte dienstich gevonden wert, deselve
ofte een van haer, met retoeren van Suratte vooruyt naer Battavia te seynden,
in sulcke gevalle sullen de scheepen Bommel ende Wesep met dese vloote ’t haerder
versterkinge wederom nae Gammeron off Percia gebruyckt mogen werden, maer
byaldien de vyant geen groote macht ter zee ende de Persische 3) vloote dese
versterckinge niet van node heeft, in sulcken gevalle sal ’t best wesen, dat voorts
2 scheepen metten eersten met de gereetste retouren ende advysen nae Battavia
gesonden werden, opdat de Compagnie van haer volck, scheepen ende goederen
in dese quartieren mach werden gedient, sooals haer welstandt soude mogen
vereysschen.

1) Niets.

2) R. A. Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III). Geheel bij Colenbrander, V,
blz. 345 vlg. (hier gedateerd 18 Juli).

3) De Nederlandsche vloot in de Perzische Golf.
