515                      Nos. 257 en 258. - 1634.

langen tijd als slaven gevangen hadden gezeten, te bevrijden. De lading bestond
uit meekrap, gedroogde vruchten en ijzeroxyd van Ormus en er waren dertien
Perzische kooplieden aan boord. De onzen hadden echter geen toestemming tot
handel verkregen en onze gevangen landgenooten waren niet uitgeleverd. Dabul
was geheel in verval en de onzen hadden het schip behouden.

De schepen Banda en Egmont, met 265 schepelingen en 61 soldaten waren
den 20P7 October in Suhaly aangekomen. Zij hadden van 20 Juli tot 26 September
in de Golf doorgebracht, aldaar veel van de hitte geleden, en de opperkoopman
Abraham de Schilder was aan boord overleden. Aan Overschie hadden zij f 160.000
in comptanten afgeleverd. De overige lading, ten bedrage van f 85.901 : 11 : 8,
bestaande uit tin, laken, lood, vermillioen en kwikzilver, was te Suratte gelost.

Tot zijn leedwezen waren er met deze twee schepen slechts 420 balen Perzische
zijde meegekomen, hoewel Overschie tegen 30 September 500 balen in uitzicht
had gesteld. -

No. 258. VAN COMMANDEUR DR. PIETER VLACK, AB. BANDA, IN
DE KOM VAN SUHALY, AAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN,
BATAVIA.
31 December 1634 1).

 - - Omme de Persiaensche natie alle faveur ende vruntschap te
bewysen ende tegen deselve geene de alderminste acte van quaetwillicheyt te
betoonen, hebben wy alle de voorsz. Persiaensche coopluyden met alle hare
ingelaeden coopmanschappen wel vergenoucht gelargeert, aenhoudende alleenlijck
gemelde geintercipieert fregath ende neffens dien alle de ingelaeden Moorse
goederen ende coopmanschappen, die wy by provisie hebben doen inventari-
seeren ende overneemen, met meening, omme deselve aen te houden ende voor de
Compagnie te appliceeren, ingevalle ons vr het vertreck onser scheepen nae
Battavia door die van Dabul geen satisfactie gedaen, nochte oock de restitutie
gevolcht sy van onse voorsz. gevangene ende noch gedetineerde Nederlan-
ders. -

Midtswelcken by ons geremarcquert ende uyt den ruygen overslagen sijnde,
dat wy met de presente gereede Batavische, Suratse ende Persische retouren
ten naesten by naer het Vaderlandt souden eonnen affladen de scheepen Banda,
’s Hartogenbosch ende Egmont ende neffens dien vernomen sijnde uyt de brieven
ende advysen van den oppercoopman Nicolaes Jacobsz. Overschie van dato den.
27 July ende 6P Augusty 2), alsoock uyt het raport van de nieuw aengecomen
vrunden van Banda ende Egmont, hoedat den gemelden Overschie, sijnde van
contanten wel versien ende geprovideert, noch boven de affgesondene 420 balen
syde van verscheyden particuliere coopluyden ende negotianten soude connen
opcoopen ende tegen November in Bandar Gamron gereet hebben een mercke-
lyeke ende considerable partye Persiaensche zyde, soo sijn wy te rade geworden
de voorsz. scheepen nae het Vaderlant aen te leggen ende van deselffde vooruyt
nae Persia te versenden het schip Egmont, omme aldaer ingenomen hebbende

1) R. A, Kol. no. 1023 (Overgekomen papieren 1635, I). Deze brief is gedeeltelijk
gelijkluidend als die van 14 Dec., waarvan. no. 257 een uittreksel geeft.

2) Deze brieven waren vermoedelijk aan Pieter Vlack zelven gericht. Do afschriften.
noch de origineelen heb ik aangetroffen.
