547                         No. 269. 1635.

nog te leveren heeft 221 carga ruwe zijde van 36 mancha ieder. Daar te
Kazvin de pest heerschte, is Z. M. 12 mijlen buiten de stad in tenten gelegerd.
De spionnen berichten, dat de Turksche legers op Eriwan aan trekken en dat die
plaats gedeeltelijk door verraad door de Turken is ingenomen. De Shah verzamelt
nu ook al zijn strijdkrachten.

Hij heeft 4 maanden bij den Shah doorgebracht en is te Ardabil met hem
aangekomen, waar hij het commandement voor bovengemelde zijde heeft losge-
kregen. De Groot-Vizier had hem 8000 toman ter leen gevraagd, om de legers te
betalen, onder belofte daarvoor ook nog zijde te leveren. Na vele onderhande-
lingen had hij besloten den Shah 4200 toman (ca. f 168.000) te leenen, waartegen
100 carga ruwe zijde 42 toman de carga zouden geleverd worden, zoodat hij nu
commandementen voor 321 carga’s in handen heeft.

Hij is toen naar Gilan getrokken, om de zijde bijeen te krijgen en tegen
December te Gamron te hebben, en heeft recommandatiebrieven van den Groot-
Vizier aan den Gouverneur der provincie Gilan medegekregen. Maar de oogst
was ongelukkigerwijze zeer klein, zoodat hij op rekening der 321 carga’s (641
balen) slechts 80 carga’s kreeg. En zoo gaat dit jaar op jaar, de Shah houdt het
geld en levert niet genoeg zijde. Dat verslindt veel interest. De Shah is een traag
persoon, die de rijkszaken verwaarloost. Men had uit Batavia geklaagd, dat er
een millioen gulden in Perzi was vastgelegd, die men elders wel zeer noodig had
en dat Visnich het met Shah Abbas wel beter wist te schikken. Maar welke
gunst heeft men ooit van diens opvolger genoten Ook is er voor 90.000 gulden
tin gestolen en zijne voorgangers Visnich en Del Court hebben tal van oninbare
vorderingen en een verwarden staat achtergelaten. Hij, Overschie, heeft geen
dergelijke vorderingen doen ontstaan, doch dat de Shah niet aan zijne verplich-
tingen voldoet kan men hem, Overschie, niet ten laste leggen. Iedereen kan
getuigen hoeveel moeite hij zich dagelijks geeft om zijde te krijgen.

Van Gilan is hij weder naar Kazvin vertrokken, waar vele Armenische koop-
lieden gereed waren, om met hun zijde naar Aleppo te gaan. Zij hebben beloofd
hem zijde te Ispahan te leveren 50 toman de carga, hetgeen wel duur is, maar
hij wilde aan den eisch der heeren voldoen ). Men heeft hem gezegd, dat dit
jaar de zijde te Aleppo tot 85 toman de carga is verkocht ). De onkosten tot Aleppo
bedragen 13 14 toman de carga 3), zoodat zij nog een groote winst moeten gemaakt
hebben. Eenige Jolfalijnen zijn met 50 carga dit jaar op avontuur naar Aleppo
gegaan en goed aangekomen. Maar wegens den oorlog is het vervoer thans gevaar-
lijk. Anderen zijn met 60 carga te Bagdad blijven steken en kunnen geen permissie
voor vervoer bekomen. Zij betreuren het nu, dat zij hun zijde niet aan de O. I. C.
hebben verkocht. Dit is al hetgeen dit jaar naar Turkije is verzonden. Naar
Rusland zijn via Astrachan en Archangel 60 carga verzonden. De Russen hebben
veel kwade schulden en hebben geld verloren op hun handel.

Hij is, in Gilan zijnde, naar de kust gegaan en heeft eenige dagen te Rudassaer 4)

1) Hij noemt geen hoeveelheden.

2) Dit is vermoedelijk onjuist.

3) Het is jammer dat hij niet zegt, waaruit de ze onkosten bestonden, nl. hoeveel voor
vracht, hoeveel voor rechten enz. De cijfers kunnen trouwens niet juist zijn; zo zijn veel te
hoog.

4) Misschien bedoelt hij Meshed-i-Sar aan de kust der Caspische Zee.
