No. 214. - 1632.                                 308

hem had gerapporteerd, dat de zaken aldaar door yverloose en nonchalante
dienaeren van quaet tot erger staen te verloopen. Del Court, niettegenstaande
den aandrang van Lucassen, had aan de gecommitteerden geen bewijs van zijn
administratie gegeven, buitengewoon groote schenkages gedaan en onkosten
gemaakt, een slecht contract met de regeering gesloten, de processen onafgedaan
gelaten en geen zijde verscheept.

Wouter de Leeuw werd benoemd tot oppercoopman op de Amboyna, die
 droicture’’ dadelijk van Suratte naar Europa zou vertrekken met een lading
Indigo, salpeter, peper, foelie, nagelen en suiker (w. ov. peper die in Perzi een te
lagen prijs zou hebben gehaald). De bemanning bestond uit 120 koppen, verder
waren er 30 kanonnen en voor 10 maanden vivres aan boord. Men kon dit schip
missen, omdat op dat oogenblik de Portugeesche zeemacht in de Golf gering
was en men kon steunen op de 9 schepen die ter reede van Suhaly lagen.

Wegens het overlijden van Van Hasel en Vapour te Suratte zou Lucassen daar
nog blijven tot in de vacatures voorzien zou zijn, en Carstenzoon ) zou onmid-
dellijk naar Gamron vertrekken, naar Ispahan reizen, Delcourt ,met den gansschen
treyn’’ (incl. de Gecommitteerden) lichten en aan Nicolaes Jacobsz. Overschie 2)
alle activa overdragen.

De Vlissingen zou eerstdaags, goed bewapend, langs de kust van Indi
zeilen en pogen, de Portugeezen afbreuk te doen en hun schepen te bemachtigen,
tezamen met een nader aan de wijzen schip, wordende Jacob Jansen Corencray 3)
tot commandeur dezer schepen benoemd.

1) Joan Carstenzoon, ook wel Carstensz. genoemd, was vroeger opperkoopman op
Banda, daarna vrijburger aldaar, werd in 1623 door Van Speult, gouverneur van Amboina,
met twee jachten uitgezonden ter verkenning van het ,Zuidland (Australi). Op dien tocht
ontdekte hij de naar hem genoemde sneeuwbergen. van Nieuw-Guinea, nam de Kei- en Aroe-
eilanden voor de regeering in bezit en ontdekte de naar G. G. de Carpentier genoemde Golf
van Carpentaria. De kapitein van een der beide jachten werd met 9 schepelingen op Nieuw-
Guinea vermoord. Het origineel van de kaart van den tocht van Carstensz. berust in het R. A.
In 1626 vertrok hij met de vloot van Van Speult naar de Roode Zee en vertoefde 2 maanden
te Mokka. In October 1627 zeilde hij van Suratte als commandeur eener vloot van 4 schepen
naar Nederland. Deze vloot werd geruimen tijd door de Engelschen te Portsmouth vastge-
houden, doch Carstensz. werd door Bewindhebbers beloond. In 1631 deed hij een tocht naar
Formosa. Don 15n Augustus 1632 vertrok hij met den opperkoopman Wouter de Leeuw, als
commandant eener vloot, bestaande uit de Utrecht, Amboyna en Grol van Batavia, met welke
hij den 3P2 October 1632 te Gamron aankwam, vanwaar hij de Leeuw naar Ispahan zond, die
hem de ongunstige rapporten over Del Court terugbracht. Tezamen vertrokken Carstensz.
en de Leeuw den 142 December 1632 naar Suratte per Amboyna. Lucassen zond Carstensz.
reeds den 1392 Januari 1633 per Zeelandia terug naar Perzi, ter begeleiding van Nicolaes
Jacobsz. Overschie, dien hij daar als directeur moest achterlaten. Carstensz. schijnt niets bij-
zonders te hebben verricht wat de Perzische zaken aangaat, althans Overschie schrijft na zijn
vertrek niets over hem. In 1633 kruiste hij met een vloot van 4 schepen bezuiden Mozambique,
en in 1634 leverde hij aan G. G. Henrick Brouwer een beschrijving van Mokka. Na zijn terug-
keer in Patria werd hij in 1635 onder toekenning eener belooning van f 400, uit den dienst
der O. I. C, eervol ontslagen. Blijkens hun brief, dd. 19 September 1633, vertrouwden Bewind-
hebbers ook hem niet. Zie omtrent Carstensz. o.a. Leupe’s artikelen in de Navorscher XV,
blz. 194195 en XVII, blz. 43, met de kaart van zijne ontdekkingsreis in-1623, het N. N. B. W.
II, blz. 301, en Macleod, Index.

2) Den nieuwen directeur in Perzi.

3) Zie no. 224.
