107

VAN DE STATEN-GENERAAL, ’S-GRAVENHAGE, AAN DEN SHAH
VAN PERZI.
26 September 1626.

Grootmachtichste monarcq, victorieuse princel

Naerdat wy eenigen tijt geleden van onse coopluiden, handelende in Oost-
Indin, hadden verstaen, dat sy, gecomen sijnde in de havenen van Uwe Coninck-
lyeke Ma'., aldaer so wel ontfangen waeren geweest, dat hun in deselve ende
voerts in Uwe Ma's. rycken toegelaten was geworden te mogen handelen ende
haer commercie te driven, sijnde hunluiden oock daertoe seeckere articulen
geaccordeert, hebben wy ons niet alleenlicken daerover verblijt, maer oock ten
teicken van dien Uwe Ma'. by onse brieven seer hoochlicken bedanckt voor de
singuliere Conincklycke gratie ende gunste, de (l) het denselven belieft hadde
onse onderdanen daerin te bewysen. Maer nu het Uwe Mat. belieft heeft noch
daerenboven in onse landen te senden synen ambassadeur, den heer Moussa
Beeck, om door denselven als door een levendige getuige ende instrument voor
de gansche werlt condt ende ruchtbaer te maecken ende ons in ’t particulier te
versekeren van de uytnemende affectie, gunste ende faveur, die Uwe Mat. tot
ons ende onse onderdanen is dragende, in spijt ende weerwille van syne ende onse
vianden, sijn wy daerover uytermaten verheucht geworden ende hebben tselve
niet anders connen nemen als voor de grootste eer ende vrundtschap, die aen
eenige coningen, princen ende potentaten hadde getoont off bewesen connen
off mogen worden, dies wy oock Uwe Mat. met sonderlinge affectie ende genegent-
heit daervoor ten hoochsten bedancken ende oock noch vorder sullen bedancken
door dengeenen, die wy aen Uwe Mat. sullen afisenden, om deselve officin te
doen, versouckende, dat Uwe Mat. niet qualicken willen nemen, dat wy, die
d’eerste in desen hadden behoorden te wesen, de leste sijn geworden door Uwe
Ma'. selffs met eere, gratie ende gunste daerinne gepreveniert sijnde. Ende
gelijck wy dan deselve handel in alle haere pointen geapprobeert hebben ende
approberen by desen, soo versoucken wy mede seer dienstelijck, dat Uwe Hoochst-
geerde Con. Mat. onse coeplieden, handelers ende onderdanen, aldair trafique-
rende, daerby gelieve te mainteneren.

Wat nu aengaet het geproponeerde van Uwe Ma'S. ambassadeur ende eerst
raeckende de revocatie van de consuls uyt Turckin ende d’asseurantie van de
openinge van de commercie in Uwe Ma's. rycken, daerop sall Uwe Mat. gelieven
te verstaen sodanige gelegentheit met de consuls te wesen, dat deselve in eenige
plaetzen van Turckin sijn tot coste van de particuliere cooplieden, niet om aldaer
eenige negotie te doen, maer om te defenderen degeene, die door de Turcksche
rovers tegens recht, redenen ende billicheit gevangen, gespannen, opte galleien
geset ende met alderlei tormentatin geplaecht werden, ende sall tselve sulex
verminderen, datte negotie ende consuls aldaer vanselffs sullen vergaen, sowan-
neer onse ondersaten sullen speuren, dat sy met vryheit ende voordeel in Uwe
Mats. rycken sullen mogen negotieren ende het effect van Uwe Maf. faveur,
gratie ende gunste, die haer gegeven is, bliven genieten. Ende belangende tgeene
by Uwe Mats. ambassadeur vorder is geproponeert, dienende tot affbreuck van de
Portegesen, so te water als te lande, in Mascate ende daeromtrent, daeruyt speuren
wy Uwe Ma's, genereus gemoet tot afibreuck van syne ende onse vianden, ende
connen deselve wel versekeren, dat wy, die over de 50 jaeren met den Coninck
