639                        Nos. 308 en 309. 1638.

per W minder soude gelden als d’ andere. Wy hebben daarover meermalen
geclaecht, alsmede over de onderwichten, die van tijt tot tijt meerder bevonden
wert, want de manchia plach ruym 111, Amsterdams uutt te brengen, ende
nu comter veel op te cort.

Als by exempel, dat de 373 balen, per gemelte schepen gecomen, ons werden
aengerekent bruto te wegen 5726 manchia , die  111, pont mosten uuttbrengen,
64894 W, die hier, na gedane vercoop byeen geswooren weger gewogen, niet meer
hebben uuttgebracht als 63341 , ergo onderwicht 1553 . Den tarra is inderdaet
oock ongelijck meer, dan ons daarvoor goet gedaen wort, want bevinden, dat de
chiamise 1) mette touwen, balen en bocsias  deureen stuck voor stuck 5 en
daerover wegen, soodatt men nu lest de coopers, die aen den tarra niet willen
verliesen, heeft toegestaen 6 per stuck. Maer genomen, men cond met 5
volstaen, en dat se niet meer en wegen, soo en comen met den tarra van Parsia
niet toe. Men heeft in en op dese balen den nomber en t gewicht van elcke bael
gevonden, gelijck geordonneert was, maer echter ’t gewicht qualijck ende onigelijck
responderende. Waeraen dit compt, connen wy niet bedencken, ten ware,
dat de syde nat ofte met quaet oft vals gewichte ende balance ontfangen was.
Hier beneffens gaet een specificatie van bael tot bael, wat no. ende manchia opte
123 balen, per Banda gecomen, gestaen heeft, ende wat se hier uuttgebracht off
gewogen hebben tot UL gouverno. Men bevint oock, dat Ouwerschie hem laet
abuseren in de quantiteyt syde, die jaerlijex na Aleppo gaet ende daerlangs in
Europa compt, want dit loopende jaer sijn van daer per een Engels schip in Enge-
lant aengebracht 243 balen. Verwachten per een ander schip noch 90 balen, ende
tot Venetia sijn oock tusschen 2 300 balen van daer aengecomen, behalven die
naer Marcelin gegaen sijn, dat doch dit jaer weynich is geweest, maer in Aleppo
was by de jongste advysen noch al eenige syde overich. Dit alles sonder te rekenen
de syde, die van Smirna oock in goede quantiteyt in Engelant ende tot Livorno
gecomen ende van hier ten deele gebracht is.

De getwernde stick- ende naysyde, als oock de poolsyde, is redelijck goet
bevonden ende wel vercocht, doch dient voortaen geen swarte meer gesonden,
soo men ’t excuseren can.

De wormhuyskens 2), soowel de rouwen als affgesodene, dienen niet meer
gesonden. Wy hadden die tot een monster ende proeve op ’t aenraden van eenige
luyden ontboden. Dan, bevinden, dat daeraen geen voordeel voor de Compaignie
te doen is. - - -

     N
No. 309. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN
BARENT PIETERSEN, SURATTE.
19 Januari 1638 3).

UE. aengename dato 282 November passato 4) per Maestricht ende d’
fluyt Graft sijn ons tusschen Lahar 5) ende Gamron op den wech behandicht dato

1) Chemise.

2) Cocons.

3) RBR. A., Kol. no. 1038 (Overgekomen papieren 1639, III).
4) Zie no. 305.

5) Lar.
