241                                No. 129. 1628.

toecomende, als mede te bedancken voor de faveuren alrede genoten, soodat
in effect dese besendingh van den ambassadeur sal dienen alleen tot een
compliemendt ende omme wel alles te mogen hooren, wat den Coninck sal
voorslaen, maer omme niets aff te slaen nochte oock aen te nemen, nochte
oock selffs niet te thoonen ofte aengenaem, ofte onaengenaem sal sijn, maer
om alles in staet te houden op sijn raport aen den heer Generael.

Ende sal den ambassadeur sijn verblyven by den Coningh soo cort maecken,
als met fatsoen doenlijck is, om geen occasie tot engasiemendt van besoignes te
geven ende d’oncosten voor de Compagnie soo cleen te maken, by goede mesnagie
van tijdt ende middelen, als eenichsints doenlijck is.

Ende gedurende het verblyven by ofte omtrent den Coningh sal den ambas-
sadeur by goede comportementen ende vrindelijek vertooch overal sien te bevor-
deren de goedtwillicheyt van den Coningh ende van die natie.

Alsoock, enige questie onstaende tusschen onse cooplieden ende de Parsiaense,
in den handel ende tot bevorderingh van de commissary te intercederen, ende
alles te modereren ende te doen, wat dienstich ende mogelijck is, insonderheyt in
d’observantie van de artyckelen, by het accoort by Syne May't. aen d’ onse voor
desen geoctroyeert, sijnselven altijt dragende niet als partyen off coopman, maer
als protecteur van onsen handel ende als ambassadeur van publicq handt
comende.

Insgelijcx sal den ambassadeur mogen vermanen by den Coningh aengaende
de seeckerheyt ofte onseeckerheyt van de reeden, onder Gamron, Ormus ende
andere plaetsen daer omtrent gelegen; item sijn opinie, met goede moderatie, aen.
Sijn May't. proponeren hoe de reden meer verseeckert soude connen werden, tot
preservatie van alle schaden ende verhinderingh deser Compagnies schepen.
ende middelen.

Den ambassadeur sal mede - Sijn Maytt. daervan vermanende ende anders
niet representeren, hoe dat den heer Generael gelast heeft aen de commandeur
van de vlote, omtrent Ormus sijnde, ondertusschen by alle occasin alle affbreuck )
te doen in generale voorvallende gelegentheden, maer en sal ganschelijck niet
accorderen in eenich dissein, dat den Coningh mocht hebben, twelck van langh
beleyt ende gevolch soude wesen, ende daaruyt eenich engagemendt in toeco-
mende soude ontstaen, in allen geval alles verder uytstellende op sijn rapport
aen den Heer Generael, als voren is gesecht.

Ende also ons meest gelegen is aen de kennis van den handel in Persia ende
van alle gelegentheyt, daertoe behorende, soo sal den ambassadeur op alles wel
acht ende goede informatie nemen ende doen nemen, opdat wy onse saken in
toecomende daernae mogen ten besten reguleren.

De heer Generael ende Raden van India, nae de manier van ’t landt aldaer,
sal den ambassadeur medegeven ende authoriseren tot eenige schenckagie, maer
dat ’t selve soo succint ende cleyn sy, als doentelijck, omme d’oncosten cleen te
houden, daerop de heer Generael insonderheyt hebbe te letten.

Latende de sake daermede berusten tot onser nader last ende order, uyt
Nederlant derwaerts te senden, ende opdat wy d’ selve order mogen geven soo als
betaemt, soo sal ons over landt by den ambassadeur alles in t brede met de meeste

1) Aan de Portugeezen
16
