453                                No. 233. - 1633.

reyse op ’t spoedichste nae Gamron te vorderen, op hoope van aldaer te sijn in ’t
eerste van Augusto 1634, vernemende voorts nae de gelegentheyt van de syden en
voorder retouren, d'welcke haar volgens d'ordre van den Gouverneur Generael
en Raden van India op d’advysen van de 17", met d’heer Antonio van
Diemen, in Februario 1632 na Battavia gegaen, by preadvertentie jegens dien
tijt aldaer tot Laar soude mogen gebracht hebben, en soo UE. van Battavia
daervan niet en waren gepreadverteert, soo dient desen, om UE. ’tselve daeran
te doen aenleggen, dat alle de syde jegens ultimo Augusto, off eerder soo mogelijck,
in Laar mach sijn. D’ voornoemde schepen sullen in Laar off Gamron aen UE.
overleveren 10.000 tin, pertye lakenen en carsayen , met 150.000 gld. in contant,
haer voor Suratte medegegeven; alles nochtans op ’t presuppoost, dat Com-
paignies gelegentheden in die quartieren in goeden standt den handel blyven
continuerende en dat sy alsoo, met het retour aldaer by de hant sijnde, op ’t
spoedichste haer reyse nae Suratte sullen voorderen, omme, haer voordre ladinge
ingenomen hebbende, daermede nae ’t Vaderlandt te keren met intentie, om
d'’ordinaris retourschepen van Battavia aen de Cabo de Bona Esperance off
St. Helena tegemoet te vinden; doch oft gebeurde, dat sy op haer aencompste in
Laer off Gamron wel van UE. voleq maer geen syde vonden, sijn sy gelast
d’ saecken van de Compagnie aldaer in goede terminis gelijck verhoopt wert
alsnoch staende het contant en coopmanschappen aen landt te brengen, om
onder de behoorlycke toesicht van onse dienaars op ’t spoedichste nae Laer
gevoert, en voorts met eenen aen UE. en desselffs Raden per expressen te des-
pecheren onse brieven met hun gesonden, waerby UE., gelijck by desen serieuselijck
werden gelast, in allen gevalle haere retouren jegens November aenstaende in
Laar off Gamron aff te brengen, omme by haer, van Suratte wedergecomen
sijnde, voor Gamron ingenomen en voorts affgevaerdicht te werden.

Ende indien sy alsvooren op haer eerste aencompste geen syde vinden,
sullen sy nae gedaene preadvertentie door loopers van Laer na Spahan haer
reyse nae Suratte voorderen, om aldaer te sijn op d’aencompste van de schepen
van Battavia - twelck is in ’t eerste van October - met intentie, omme in
November in Parsia UE. syde in te nemen, ende off gebeurde  twelck Godt
verhoede dat t’ haerder wedercompste in Parsia geen syde tegenwoordich
off oock voor handen ware, sullen sy uyte schepen, van Battavia gecomen, over-
nemen soo veel peper, als buyten prejudicie van den handel in Parsia gemist
can werden en in welcken gevalle UE. de syde in de schepen van Battavia, die
daerop mogen wachten, derwaerts sullen laeten gaen, sijnde hun daerenboven
in aller ernst gerecommandeert, om in alle gevalle Parsia eerst aen te doen, soo
sy daer in Augusto off omtrent den 10P" September conden sijn, al waer ’t maer
omme UE. van dese onse meyninge te praeadverteren ende alles daernae te diri-
geren, dat de syden in November in Gamron mochten sijn, hun tot besluydt
mede gelast hebbende, haere particuliere instructie en dese onse meyninge UE. te
communiceren en die gesamentlijck te effectueren, vooral UE. uytterste vlijdt
aenwendende, dat dese schepen haer reyse  droicture nae ’t Vaderlandt mogen
voorderen, onaengesien d’ heer Gouverneur Generael en Raden tot Battavia
UE. anders mochten hebben geordonneert, dese onse intentie contrarirende, en
alsoo vermits de gestadighe onlusten met die van de Engelsche Compaignie,
volgens resolutie van de vergaderinge der 17" ordre gegeven is, dat alle de
retourschepen, comende op de hoochte van de Vlaemse eylanden naer 15 May
