No. 282, 1636.                     576

leugenen en beschuldicht, noch niet over hem en neempt tgene ons hier in Parsia
te doen staet ), want anders ons van harten daerover souden bedrouven, ende als
het dan soo sy, dat UEE. geen vertrouwen hebben van onse persoon ende onsen
dienst behoorlijek konnen doen, gelijck als Barent Pietersz. aen de overgecomen
vrunden segt, dat wel eens hier wilde comen, om te sien wat men hier doet, soo
versoecken, dat het toecomende jaer op Batavia mochten comen, omme aldaer
onse verantwoordinge te doen, onder UEE. ogen ende faveur onsen dienst waer-
nemen, want hier suspect blyven ende dat naer desen over alle onse deligentie
ende travaille, die men hier te lande passeert, UEE. gunst souden moeten missen,
soo souden ons dan voor geluckich achten, dat hier een ander onse plaets quame
becleeden, denweleken dan soo goede reekeningh ende bewijs sullen doen, als
wy vertrouwen UEE. daerover contentement sullen hebben. De defferentie be-
draecht ontrent f 30.000 ende dat wegen den minderen prijs, die de noten, nagelen
ende macis minder hebben gegolden als ’t voorleden jaer. De noten sijn hier beter
vercocht als in Suratte, sulx dat die in Suratte f 4800 meer op de specerye daer
hebben gewonnen, als wy hier sonder meer.

Noch soo verstaen wy wat vrundelycke ende familiare corespondentie SF,
Barent Pietersz. met den president in Suratte is houdende, ende sijn metten den
anderen naer wy verstaen daer versprooken, gelijck Barent Pietersz. ons noch
per ’t schip Utrecht advijs doet, dat ons niet souden laten vervelen, maer de hant
aen de plouch siaen, ende hier binnen Gamron in de Alfandinan de cooplieden hun
paecken souden openen, de quantyteyt van de stux tellen ende de sorteringe naer-
sien, mede tgene suyckeren oft anders by gewichte is gescheept, weder naer te
wegen, om te sien oft de cooplieden hier meerder ontfangen als die in Suratte
hebben aengegeven, duydende Barent Pietersz., dat de cooplieden de Compagnie
in de vrachten souden frauderen. Dit is een praetjen, want wat reden is dit, dat
wy hier in ’s Coninex tolhuys de goederen sullen openen ende naerwegen. Maer
 is door den president gepractiseert, omdat d’Engelschen dan perfect souden
weten, wat goederen de Moren met onse schepen brachten, ende soo niet gefrau-
deert werden door den scabandaer , ende door alsuleke manieren souden wy
d'’Engelse ’t gelt in de beurs jagen; maer wel contrary soo is onse intentie den
schabandaer te favoryseren, om sooveel goet by nacht uyt de schepen te lossen
ende hem in handen te geven, sonder kennis van de Engelsen als mogelijck is
midts dat het niet in ons huys en comt, waerover wy in questie met d’Engelse

1) In zijn brief, dd. Suratte 28 November 1637 (R. A., Kol. no. 1038; Overgekomen pa-
pieren 1639, III), die kortheidshalve weggelaten wordt, schrijft Pietersz. aan den G. G. (die
hem over deze quaestie om inlichtingen had gevraagd) en houdt vol, dat 8 sockels foelie van
Gamron naar Suratte zijn gezonden en aldaar verkocht tot 215 ma. d’man, twelek met den prijs
van Persia ontrent de helft differeert’’. Wat hij hiermede bedoeldt, wat den prijs van Persia’
is, kunnen wij niet uit den brief opmaken. De duistere stijl van Pietersz.’s brieven maakt het
moeilijk, zijne bedoeling te vatten, ook in dit geval. Waarschijnlijk wenschte hij Overschie's
plaats te krijgen en zocht dezen zooveel mogelijk te schaden, Overigens kan men den toestand.
van Overschie vergelijken met dien van Visnich. Beide directeuren waren buitengewoon
energiek, zij waren voortdurend in beslag genomen door vermoeiende reizen, over het geheel
hadden zij veel succes en de Compagnie verdiende in Perzi veel meer dan in Suratte en in de
andere kantoren in Voor-Indi. Natuurlijk was het den directeuren aldaar, ook Pietersen,
wel bekend dat in Perzi extra winst kon worden gemaakt en Pietersz. zal Overschie wel gaarne
hebben willen vervangen, weshalve hij over dezen niets goeds naar Batavia schreef.
