No. 181. - 1630.                                  322

radaer met een vereeringh naer gewoonte moeten. erkennen, gelijck oock in
Sieras aen den gouverneur ende den visier van Polaetbeyck , Sarechanbeyck
genaempt, want by occasie iets voorvallende, sult dese twee parsoonen moetten,
aensoecken, tot Uwe E. assistentie.

Maer aan, ’t hof van den hartoch Emam Couly Chan , twelek nu in Sieras
niet en is, heeft UE. parsoonen van meerder quaeliteyt te vinden, te weeten,
Mier Ebbue') Hasseyn, Polatbeyck ende Carsigabeyck , van dewelcke konti-
nueerlijck groot behulp ende vrintschap tot dienste van de Compagnie genooten.
hebbe, dewelcke meede met erkentenisse moeten onderhouden werden.

Aen. ’t Conincklijck hof sijn drie parsoonen van, groote authoriteyt en ver-
moghen, naementlijeck den opper eunucho, Jusop Aga , Achtimael Douleth,
vertrouden, des rijckx ende Alla ) Coulybeyck, proviandoor van den Coninck,
een seer degelijck ende vrinthoudent man, aen. dewelcke dies noodich sijnde
sult konnen versoecken, doch alsoo het hof nu in Spahan niet en is, sult UE. de
genomineerde parsoonen met brieven. konnen visiteeren.

In Spahan heeft UE. Mollainbeyck te kennen, deselleven met eenige veree-
ringe tot UE. vrientschap treckende, alsdan aenhouden, dat de oude rekeningh,
tusschen, hem ende mijn, open gebleeven, eerst ende allvooren werde vereffent
ende de conpetentie van syde in betaelinge UE. worde gelevert, met byvoeging
van dese redenen: soo in gebreeken bleeve het achtergebleeven syde retour te
voldoen, wat hoope datter wesen soude, om niew ende out tegelycke te bekomen,
twelck van geen cleene consequentie en. is.

UE. soude mijns s’oordeels niet quaelijck doen, om Mollaimbeyck in toom te
houden, dat denselleven, voorhielt, dat hier in Gamron by den Raet goetge-
vonden, ende beslooten was, dat twee van dese ses scheepen van Surratte naer
Mocha souden. gaen, vanwaer in den soomer gelijck voor twee jaeren per den
commandeur Grijp geschiet is wederom in Gamron sullen keeren, om de over-
gebleeven syde te komen haelen, ende dat derhalve niet diende versuympt, alle
naerstichheyt aengewent de syde vaerdich te maeken, om met d'eerste cameelen,
die met dese goederen ende comptanten. opkomen, afgesonden te werden, opdat
op  arrievement van de scheepen in Gamron moghen langen 3); op dit punt
aenhoudende, sall de Compagnie dienst geschieden ende UE. tot eere strecken.

De Engelsen, dit uut Mollaimbeyck verstaende, sullen niet naerlaeten, tot
haeren voordeel, ditt te verworpen ende wederleggen, om UE. te kontramineeren.
Daerom sijt op UE. hoede, meede te aligeeren, dat by ons sulekx niet alleen
voor de Engelsen, maer voor een igelijck verborgen gehouden wort, omdat onse
vyande, de Portugeesen, geen disseyn soude maeken, om dese twee scheepen te
verrassen ende hun voordeel daerop te soucken. Ware ’t oock niet de macht
van de vyanden, die te beduchten staet, soude dit point den Raet in konsideratie
geven.

UE. sult wel doen, de vrintschap met Gogi  Naazar, overste der Solfalijnse
natie te onderhouden, waeruut niet als voordeel geschieden kan, alsoo hy op
Mollainbeyck veel vermach.

Dit is hetgene, dat volgens de ordre van d’ heer Generael noodich achte,

UE. meede te deelen ende by UE. daerop dient geleth, opdat des ’s Compagnies

1) Lees Ebn-i-Husein zoon van Husein.
2) Ali.                     3) Aankomen.
