Nos. 183 en 184. 1630.                       324

gedraegen hebben ende t’allen tyden genegen ben te bewysen. Maer wat hulp
d'’onschult aen dengenen, die de Joden overgelevert was ende omme eens anders
misdaet lyden moste Bidde ootmoedelijck UE. de nevensgaende pampieren. te
doorlesen ende daer uuyt te besluyten wat hier passeert.

Den Bloetraedt is vergadert ende ’t gewelt myner vyanden overvalt mijn,
zijnde oorsaecke van mijn cort schryven, waerover ick Uwe Extie, om vergiffenisse
bidde, alsmede dat gelieve te gedeneken, dat ick myne eere ende suer verdiende
maentgelden in recommandatie houde.

Waermede - - -

No. 184. VAN WOUTER DE LEEUW, GAMRON, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL, BATAVIA.
5 Maart 1630 1).

't Is nu een jaer geleden, dat ick van hier met den E. heer ambassadeur
Smidt na ’t hoff van den Coninek van Persia vertrocken ben, met een vertrouwen,
dat ick de Compagnie daer, soowel als op de schepen sou dienst connen doen ende
dat iek, weder op Battavia comende, door toedoen van den E. heer ambassadeur
 die van mijn comportement ende dienst getuychenisse can geven tot avan-
cement sou connen geraecken. Hier zijnde, is by den E. heer commandeur ende
den Raedt goet gevonden, my aen landt te ordonneeren, om met den E. heer
commandeur weder 2) na Spahan te reysen. Iek hadde wel verhoopt, dat ick
met den E. heer ambassadeur na Battavia sou hebben vertrocken, maer alsoo
mijn avancement ende promotie tot het ampt van oppercoopman  twelck
altijt mijn eenich wit ende ooghmerck is geweest gestelt is aen het advijs
van den Ed. heer generael, hebbe met meerder lust tot het weder opgaen. geresol-
veert, ondertussen vertrouwende aen UEd. goede gunste, sal myselven voeden
met een hope en eerlycke imaginatie van avancement. My sal seer verlangen,
’t naeste jaer eenige goede tydinge tot mijnnen voordeel te vernemen.

Ende dewyle ick hier blyve, hebbe niet connen naelaeten - niet tegen-
staende den E. heer ambassadeur na Battavia gaet - UEd. in ’t corte te advi-
seren, hoe den E. heer ambassadeur, op den 15 Marty des voorleden jaers van,
Gamron gescheyden, in Laer , Sieras en in alle plaetsen, die gepasseert zijn,
wel ontfangen ende op den 3 Mey in Spahan wel gearriveert is, alwaer Zijn E.
door Coninex ordre van .de grootste hartogen en prince van ’t rijck met seer
groote eere ende magnificentie is ingehaelt.

Den 24 Mey is Zijn E. den eerstmael by den Coninck geweest, ende de
brieven van credence overgelevert, die den Coninck met zijn segel gemerckt
en, sonder deselve te openen, aen een van de hertogen overgegeven, om die te
bewaren; en. alsoo den tijt verliep, sonder dat op de brieven gelet wiert, derhalven
heeft Zijnne E. deselve door de heer Vissnich ende Sr. Marcus Oldenburch, die
beyde in de Persiaense tale seer wel geoeffent zijn, doen. oversetten ende den
3 Augusti de translaeten aen Mamet Alibeeck gegeven, om deselve aen den

1) R. A, Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot do
bijlagen bij Del Court’s brief aan G. G., dd. 7 Maart 1630 (no. 189).
2) Verder
