289               Nos. 158 en 159. - 1629.

comptant onderworpen is ende door ’t wechvoeren van tgene onder de coop-
lieden soude mogen gevonden (worden), noch meerder onbloot wort.

Alsoo (een) van de gecochte paerden door sieckte ombeqguaem geworden is,
om UE. toe te senden, soo hebben in desselffs plaetse een schoon roodt paert,
met een witte starre t) ende de twee achterste voeten wit, gemerckt met het
merck van den Coninck - my voor de jongste gratie in Assereff van Sijn Co-
nincklycke Mag'. vereert in de plaetse gescheept, om de licentie van uut-
voeringe 2) te mogen vervullen. Twijffele niet oft UE. sal het tot sijn eygen
gebruyck bequaem oordeelen.

Voor de gratie van hondert ende vijftich gulden sullen ons verobligeert
houden altijt dancbaer te sijn 2).

Alsoo mijnne verbintenisse toecommende January expirerende is, versoucke
dat by UE. werde geordonneert soodanich persoon, (aan) al de welcke ick het
transport van myne administratie soude mogen doen, seer genegen sijnde onder
de toelatinge van Godt Almachtich naer Europa te vertrecken.

Waermede  -

No. 159. VAN MOUSA BEG, PERZISCH AMBASSADEUR, GAMRON, AAN
DE STATEN GENERAAL EN DEN STADHOUDER.
28 Februari 16294).

Ed. Hoochmoegende Heeren, Mijn Heeren de Staten Generaal der Veree-
nichde Nederlanden ende Sijn Princelycke Excellentie.

Naerdat van Haer Hoochmoegende ende Sijn Princelycke Excelentie ghe-
scheyden ben, soo hebbe mijn stouticheyt gebruyckt, aen Haer H.M. te schry-
ven in Armenis van ’t eylant Ilge de Mavo, die voor desen al ter hant sal ge-
comen wesen.

Ende soo sijn wy met Godts hulpe in Batavia gearriveert, ende daer stil ge-
weest sijnde omtrent 13 dagen ende seer wel getrackteert, waervaa de Ed. Heer
Generael hoochlijek bedancke. Maer doer de hitte niet hebbe connen. resideeren,
heeft de Ed. Generael mijn het schip Meedenblick vergundt, waermeede naer de
custe van Cormandel ben vertrocken, waervan Ed. Heer Generael ben bedan-
ekende.

Ende naedat 5 maenden met groote moeyten in ’t reysen overlant, eens-
deels omdat den Grooten Mogol overleeden was ende de wech wat priculeus, soo
ben met vreuchde in Suratten by den commandeur Van den Broucke wel gear-
riveert, alwaer vonden de E. Heer commandeur Van Hasel, die met sijn vloot
gecomen was, om in plaets van den voorsz. E. Heer Van den Brouck soude suc-
eideeren ende van daer met schip Utrecht in compagnie van den E. Heer Van den
Brouck naer Gammeron vertrocken ende wel gearriveert, waervan den E. Heer
commandeur hoochlijck ben bedanckende voor de eere, my gheschiet.

Naer ’t arrivement alhier hebbe verstaen, dat den Coninck Schaabas  over-

1) Bedoeld wordt: een witte vlek op het voorhoofd.

2) Export.

3) Wat hiermede bedoeld wordt is uit den brief, waarop deze brief het antwoord is,
niet op te maken.

4) R. A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).

19
