475            Nos. 243 en 244. - 1634.

Sappanhout, naer sijn deucht 8 ...... eeeLa. 10
Tabaek . 4 5 a etek u ee ee aeenten a Bakel    8
Rijs ate ae ams Rei eeuee    3
Cattoen'. . 4 ee ee ee ee eee ee ee OE Ei ee 15
Ambergrijs ’t gewicht van een reaal voor 6 realen soo goetis .. ...
Maschalliaet als boven. . . . .

Aguilhoudt naer sijn deucht la. 100: 200  ......... 300

No. 244. RAPPORT VAN MICHIEL VAN DEN TRILLE AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN, OMTRENT
DE PERZISCHE ZAKEN ab. HET SCHIP BUEREN.
Juni 1634 5).
UITTREKSEL.

Het eerste gedeelte van dit stuk bevat een reisverhaal, alsmede een verslag
omtrent de zaken te Suratte, van welke plaats hij den 7" Februari onder de vlag
van commandeur Carstensz. naar Gamron vertrok, waar hij den 12'" Maart
aankwam. De reis duurde dus bijna 5 weken.

Daar de G.G. hem volmacht had verleend, om Overschie in Perzi te laten,
dan wel te vervangen, hebbe goetgevonden met sonderlinge omsichticheydt
daerinne te procedeeren’’ Daarbij zette hij zijne eigene persoonlijke belangen
geheel ter zijde, niet wenschende goede dienaars van de compagnie te ontmoe-
digen, Eigenaardig genoeg voegt hij daaraan toe: ,Soe hebbe goetgevonden hem
op ’t onversienste te overvallen, daertoe de gelegentheydt my wel gedient heeft
want alsboven gesecht een dach vr de andere schepen op de reede gecomen.
ben, by nachte, sonder dat ons schip by daege hadden gesien.’ 2) Van den Trille
werd door Overschie zeer beleefd ontvangen, en ontving van dezen alle ge-
wenschte inlichtingen, alsmede inzage van alle boeken en bescheiden. Bijna al
de goederen der Compagnie waren te gelde gemaakt, met uitzondering van het
tin en 9160 stuks staal, hetwelk slecht is en te Ispahan ligt, en voorts eenige
restanten specerijen, bestemd. tot schenkage.

De boeken heeft hij nagezien, die op ultimo October zijn afgesloten, en de winst
gedurende de administratie van Overschie bedraagt f 142.237:10: over 9 maan-
den. Daarvan gaan echter af de onkosten over 12 maanden ad f 34.107:8:7, zoodat
de zuivere winst bedraagt f 108.129:12:3. De voorgangers van Overschie hebben
veel te groote onkosten gemaakt, veel meer dan Visnich had gedaan, maar tijdens
het leven van Shah Abbas was het niet noodig aan de rijksgrooten belangrijke
schenkages te doen zooals thans, terwijl het niet raadzaam is, deze geschenken
belangrijk te verminderen. Daardoor behoudt men vrijheid van tollen, die de
Perzische onderdanen wel betalen moeten 2), behalve de radari. Wel worden hier
en daar de onzen genoodzaakt, radari te betalen, doch dit is weinig in vergelijking
met de groote winsten op specerijen en zijde, en met hetgeen men aan- in- en
uitvoerrecht zou hebben te voldoen, wanneer men met schenkages het privilegie
boven de Perzen niet meer wilde koopen.

1) R. A, Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II).
2) Natuurlijk wist Overschie van de geheele expeditie niets af.
3) Te Gamron 10 11 voor invoer en evenveel voor uitvoer.
