No. 293. - 1637.                        602

daarin te versien, ende by wat middelen tselve genoechlijex sal connen ghe-
schieden, om des E. Compagnies rijck gelaaden scheepen voor alle ongeval sooveel
mooghelijck te preserveeren.

Ten tweeden, alsoo wy-uyt d’aviesen van d’E. Nicolaes Jacopsz. Over-
schie ende ’t mondelingh rapport van den coopman S". Adriaen van Oostende
gen formeert sijn, hoedatter tot in Lahaar 500 balen afgecomen ende dat
deselve syde niet eerder, alles ten bessten gaende, dan teghen 17 18 deser
hier in Bandaer Gamron staet aen te langen, off men de retourscheepen Swol
ende de Princes Amilia, die den Ed. heer Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indin ordonneeren ultimo December uyt dese Golff met de syde naer
’s Vaederlant te depecheeren, echter deselve behoort tegen d’uytgedructe lasst
van onse principalen, die wel claar seggen, dat Haar Ed. niet en begeeren naar
ultimo December scheepen naar ’t Patria sullen afftgesonden werden, daernaer
op te houden. Soo verstaen wert van ja, hoe langhe ende uytterlijck tot wat tijt
daarnaar sullen tardeeren.

Ten derden, naar dien dat de scheepen Swol ende Amilia den peper, die
voor der hant leyt, tegenwoordich gelosst ende aen lant gebracht is, bedraagende
niet meer als omtrent 100.000 , de resteerende peper tusschen de faulten van ’t
ebben hout, cattoene gaaren, porcelijn etc. gesstort leyt, in voegen soo meerder
quantiteyt daaruyt begeeren, de scheepen by naar weder heel sullen moeten
ontlaaden, stelt den commissaeris den Raet voor - of men echter ende nietyegen-
staende - om den Ed. heer Gouverneur Generael ende de Raaden van Indin
haar ordre, die calcula op 150.000 f gemaact hebben, promt te voldoen ende ’t
Parsiaens capitael sooveel meerder te versstercken, noch 50.000  peeper uyt de
scheepen sal lichten.

Alle welcke voorgestelde poincten by den Raat serieuselijck over-
woogen ende in consideraatie genoomen sijnde, hebben ten dienstte van de
Generaale Compagnie en ’t gemeene beste goetgevonden ende gearrestteert ’t
volgende:

Eerstelycken, dat men den oppercoopman sr. Sonnius ende den schipper
Joost Salters, om alle onheylen ende muteneringh onder ’t gemeene scheepsvolck
op de thuysreyse sooveel moogelijck voor te coomen ende dat haar door de prin-
cipaale officieren geen quaat exempel gegeven wert, beyde van ’t schip Amilia
lichten, sf. Sonnius op ’t schip Harderwijck ende den schipper Joost Salters op
’ schip Middelborch, om onder d’ooch van de commissaris te sijn, sal ordonneeren
over te gaen, om daarmede naar Battavia te vertrecken ende vorder by den Ed.
heer Gouverneur Generael ende Raaden van India op hun saacken ende gepleechde
impertinentin naar behooren ghelet ende daarover gecorrigeert te werden,
mitsgaaders, dat men schipper Aris Cornelisz. Groes, teghenwoordich schipper,
by den commissaris op ’t schip Middelborch. vaarende, sal ordonneeren ende hem
outhoriseeren, om als hooft van tselve schip Amilia naar ’t Vaaderlant te ver-
trecken, hem byvoegende den assisttent Cornelis Claasz., tegenwoordich op ’t
schip Swol bescheiden, om de boucken te houden ende des Compagnies dienst
vorder waar te neemen.

Op ’t tweede poinct wert verstaan, dat men de retourscheepen Swol ende de
Princes Amilia de syde tot den 20" deser, 1 2 daaghen onbegreepen sal op-
houden, opdat de heeren Mayoris met soo importanten capitael als deselve sullen
