711

geen veranderinge can werden gedaen. Op ’t III, datte Compagnie sall werden
gelast hem naer sijn qualiteit te tracteren, ende op ’t 4, dat voor hem niet te
wachten is naer ’t vertreck van Haer Ho. Mo. ambassadeur naer Persia, maer
dat Haer Ho. Mo. hem raden dese schepen, van de Compagnie nu derwaerts
gaende, waer te nemen t).

De heeren Haer Ho. Mo. gecommitteerden gerapporteert hebbende datte
voorsz. heer ambassadeur versouckt d’'antwort van de bewinthebberen opte
elachte van den Persiaenschen coopman te hebben by geschrifte, is tselve geac-
cordeert ende dat daerby verclaert sall werden, dat Haer Ho. Mo. deselve ant-
woort bevinden in redenen te bestaen.

De acte en het antwoord van de Oost-Indische Compagnie op het request van
Mamet Tachy volgt:

ACTE VAN DE STATEN-GENERAAL, WAARIN ZIJ HET DOOR DE
0. IL. C. ONTWORPEN ANTWOORD OP HET REQUEST VAN MAMET
TACHY GOEDKEUREN.

28 September 1626

De Staten Generael der Vereenichde Nederlanden, gesien hebbende d’ant-
woort, by de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie gegeven op tgene
by den soon van ’s Coninex coopman, uyt Persia met den heer ambassadeur,
hier te lande gecomen, over deselve Bewinthebberen heeft geclaecht ende te
kennen gegeven, houdende deselve antwoort:

Aen de Ho. ende Mo. heeren, mijn heeren die Staeten Generael.

Ho. ende Mo. heeren                           .

De Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie hebben gexamineert
de requeste, aen Uwe Ho. Mo. overgelevert by den zone van den coopman van
den Coninck van Persia, daervan de copie hierby is gaende), dienen voor
antwoort, dat de voorsz. Bewinthebberen de zyde van den Coninck van
Persia in ’t geheel beneffens der Compaigniezyde hebben vercocht, daerinne
begrepen de bedorvene, natte ende andere slechte syde, die ordinarie in gelycke
coopmanschappen vallen, ende naer lange ende verscheydene communicatin
metten voirs. Coninex coopman daerover gehouden, off hy de voirs. zyde
neffens de zyde van de Compaignie wilde vercoopen, ende naerdat hy daerinne
geconsenteert hadden, zoo zijnder noch. eenige weecken tusschenbeyden geloopen,
aleer opten prijs is geaccordeert geweest, die eyntlijck geschiet is met syne voor-
gaende communicatie, kennisse ende consent, zoodat het geheel impertinent is,
dat men alsnu wil urgeren, dat de dry baele syde, by haer uuytte geheele partye
gehouden wesende van de beste syde, dat die wat dierder soude sijn vercocht
ende dat den tara wat minder soude sijn geweest over de voorsz. dry baelen,
als over het geheele gros, twelck niet vremt en is, ten regarde dat opte natte
ende bedorvene syde meerder tara heeft moeten vallen als opte voorsz. dry uuyt-
gesochte baelen, sulex dat alle tgene in desen gedaen is geschiet ter goeder

1) Acte van deze resolutie: R. A, S. G., Secrete kas, Perzi 7 (minuut).
2) Hiervr, blz. 706,
