No. 200. - 1631.                   364

jaerlijexs yeder schip ten, (minste) 25.000 en costende gelycke somme van onder-
houd, en is voor de ses schepen in een, jaer f 300.000, welcke schepen tot desen
handel expres in Indin gehouden moeten werden, ende den, handel in Persia en
Suratte staeckende, zoude de Compagnie d’zelve excuseren, ende van alle de
lasten en toerustinge derzelver bevrijdt connen werden, die nu tezamen, omtrent
de 10 tonnen goudts importeren, en ten minsten alle drye jaren, gesecondeert
moeten werden met gelycke monture en equipage, alsvooren geseyt is; twelck
voor een jaer interest daerby gerekent sijnde, bedraecht omtrent f 400.000,
waerjegens aen de ander syde wederomme soude mogen dienen, dat d’ voor-
noemde handel met seer groote moeyten, vercregen. ende dus verre gebracht
sijnde, de Portugesen, aen den handel van Suratte veel gelegen, sijnde, altijt
trachtende de verhinderingen van deselve, en consequentlijeck van den handel
van Parsia, alsoo d'een en d'ander, genouchsaem met ne costen gedreven wordt,
ende dat de Compagnie doch even sooveel off weynich min schepen in ’t vaerwater
aldaer houden moet, Suratte alleen off Suratte en Persia te zamen bevarende;
daerby noch comende, indien de Compagnie dien handel quame te verlaten, de
Portugesen, die al haer macht daer gebruycken, dezelve elders jegens de Com-
pagnie employeren zouden, waerjegens dan oock germeert soude moeten. werden
etc, zonderlinghe dat den handel van Suratte noodich is, omme aldaer met
profijt eenige Europische als Indiaense waeren te venten, ende de waren, aldaer
vallende, wederomme te coopen, omme naer Neerlandt ende Batavia te brengen,
ende dat, de negotie stil staende, de groote lasten, in Indya vallende, swaerlijck
te verwinnen souden zijn, alsoo den omslagh, vermits de menichte der forten
en de noodige besettinge van dien, groot is, alle twelcke op ’t eerste poinct aen
wederzyde overwoghen zijnde, zoude met eenen oock grootelijcks in consideratie
comen, connen. Op ’tweede lith, indien, verstaen mochte werden, den, gemelten
handel noch eenigen tijdt te continueren, op hope dat de macht van de Portugesen
omtrent Goa, hoewel jegenwoordich sterck sijnde, declineren, en oversulcxs
mettertijdt met minder lasten en equipagie gedreven soude connen werden, off
men dan in suleken gevalle niet en behoorde te betrachten de reyse in droicture te
doen van hier naer Parsia ') en Suratte, en van daer wederomme herrewaerts
aen. Wanneer men met twee schepen, vertreckt in Februario off in October
doch zoude in October ’t zekerste zijn - met competent capitael, om te procureren
retouren van beyde plaetsen, die met Godes hulpe de reyse zoude moeten ver-
voorderen by Oosten de Capo de Bona Esperance, tusschen Africa en Madagascar
door, daer de Suydt-Weste winden beginnen te wayen omtrent ultimo Maert
ende continuerende alsoo tot in September, daermede vr de wint en in goedt
zaison. souden comen, om 13 Junio oft ten, langhsten tot Julio Parsia aendoen,
om daer te lossen en ) haer medegebrachte cargasoenen en de gereede retouren,
in, te nemen. Waermede dan commende tegens ultimo September in, Suratte,
souden, aldaer van gelycken doen, en van daer nae ’t Vaderlandt connen, ver-
trecken, in ’t alderbeginnenste zaysoen, van December en, Januaryo, omme
tegens Julio ende Augusto onse landen aen, te doen; wanneer oock de schepen.
van Batavia aen de Caep oft aen St. Helena soude mogen, rescontreren, bequamen.

1) Zie in de Bijlagen: Instructie om in den herfst uyt het Nederlandt nae Persen te
seylen’
2) Dit en’ is overbodig.
