Nos. 294 en 295. 1637.             604

Engelant, Ierlant ende Schotlant ) loopen sullen, om de haeven van ons vaeder-
lant aen te doen ende te beseyllen ende ditselffde beloven wy onbedwongen
ende uyt onse vrye wille in manniere alsvooren naer te comen ende t’aghter-
volgen, op verbeurte van onse respective loopende maentgelden, gagie ende
goederen, om deselve by de Generale Vereenigde Nederlantse Compagnie inge-
houden, aengeslaegen ende by eygener hant sonder forme van reghtspleginge
thaeren proffijt gebruict te werden tot vergoeding ende voldoening van alle
schaeden, verliesen ende interestten, die door onse voorgenoemde naerlatigheyt
gemelte Compagnie mochte comen te leyden, sonder bedroch, ergh ofte listigheyt,
ten waere ons overmatige siecte, gebreck van victualie ofte enige andere noodige
scheepsbehoefften ofte nooden mochten overvallen hebben, offte dat t’ saysoen,
dat is de maent van Augusto, verststreecken mochten weesen, ten tyde als wy
van de Vlaemse eylanden naer Engellant souden comen over te steecken. Ten
oirconden hebben dit met onse eygen handen onderteeckent 2). - - -

No. 295. VAN ARENT GARDENIJS, EXPRES COMMISSARIS
tfr. GAMRON, ab. MIDDELBURCH, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
25 Januari 1637 8).

UITTREKSELS EN EXTRACTEN.

Daar hij aangesteld is als ,expres commissaris en visitateur van de Indu-
stansche, Persische ende Choromandelse comptoiren’ is hij den 2e December
per de schepen Middelburch, Swol, Princes Amilia en Harderwijck uit Sualy
(Suratte) vertrokken en den 2" Januari Il. te Gamron aangekomen.

De koopman Adriaen van Oostende is des nachts aan boord gekomen en
heeft medegedeeld, dat Overschie nog te Ispahan was en dat 500 balen zijde te
Lar in pakhuis lagen om op de schepen te wachten. Hij hoopte nog 4500 balen te
bekomen. Daar er in geen 3 jaren genoeg regen gevallen is, zijn de lastdieren
(kameelen) schaarsch en duur. De deposito’s ten laste der Compagnie te Ispahan
beliepen 400.000 gulden. De Shah had in het voorjaar Eriwan op de Turken terug-
veroverd, en was in November triomfantelijk te Ispahan ingehaald. In Bagdad
zouden 300.000 menschen aan de pest bezweken zijn.

Hij had de brieven over den G. G. dadelijk aan Overschie opgezonden, opdat
deze spoedig vr het verkoopen der cargasoenen naar Gamron zou komen.

1) Omtrent het aanhouden van schepen door de Engelschen, zie van. Dam, Uitg. Dr.
Stapel, Eerste Boek, I, blz. 418 noot 4.

2) Volgen datum en onderteekening.

3) R. A., Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I). Omtrent Gardenijs meldt
Macleod (II blz. 9) dat Bewindhebbers hem van corruptie verdachten, omdat hij meer dan.
f 10.000 aan zijn vader had overgemaakt. Hij werd op last van G. G. Brouwer in 1632 gevan-
kelijk uit Coromandel naar Batavia gebracht en ab. slecht behandeld. Hoewel de Raad van
Justitie al zijn goederen in beslag nam en hem veroordeelde, zonder tractement te repatrieeren,
was hij toch een maand de gast van den G. G. en voer thuis met zijn zwager, Philips Lucassen,
door wiens invloed in patria hij in Februari 1635 opnieuw als opperkoopman werd aangesteld
op f 120 pfm., terwijl zijne echtgenoote f 6000 ontving. In 1688 werd hij benoemd tot Gouver-
neur van Choromandel. Hij overleed den 16en Juli 1643 te Paliakata (Macleod, II, blz, 141).
