229                                  No. 124. - 1628.

Het ander commandement tot laste van Mollambeg dat sonder eenich dilay,
soo haest de syde in Spahan arriveert, sonder deselleve in eenighe packhuysen
ofte besloten plaetsen op te leggen, ons toe te wegen tgene wy in retour van dit
cargasoen sullen pretendeeren, al waer ’t oock, dat onse gebrachte goederen onge-
levert noch in de packhuysen laegen, opdat in de negotie geen verhinderinge
come, ende de syde op de eerstcomende schepen, die wy in Julio verwachten,
mogen geladen worden; alsmede hebben door onse vrienden aen ’t hoff sooveel
te wege gebracht, dat belofte hebbe verkregen  niettegenstaende de pretentie
van de Engelsen - dat wy by de vryheyt van tollen van Ormus ofte Gamron
sullen gemaintineert werden.

Dit alles gepasseert sijnde, hebbe met een behoorlycke reverentie Sijnne
Magt. voor sijnne gewoonelycke faveuren ende genegentheyt t’ onswaerts bedanckt
ende mijn afscheyt genomen, die mijn Sijn Mag'. vergunt heeft, besluytende
mijnne licentie met dese woorden: Soo U iemant onder mijnne gehoorsaemheyt
eenige verhinderinge ofte molestie aendede, siet op mijn en op geen andere;
ick, daervan veradveert sijnde, sal soodanige ordre daerin stellen, dat alles naer
uwen contentement voortganck hebben sal. Hiermede ben van Sijnne Magt.
gescheyden ende hebbe mijnne reyse daechs daeraenvolgende per Spahan
genomen, alwaer wy den 9 Junio, Godt hebbe loff, wel gearriveert sijn, in goede
dispositie, hebbende onderwegen gerescontreert  gesepareert van den anderen
den ambassadeur t) van Sijnne Mag. van Groot Brittanin ende den president,
met eenige coopluyden, van wegen de achtbare Compagnie van Engelant, die van
gelycken tot verrichtinge van haren last haer naer den Coninck vervouchden.
Wat aldaer verricht ofte te wege gebracht sullen hebben alsoo tot noch toe
niet weder gekeert sijn sullen UE. met naerder gelegentheyt adviseren.

Onse caffelen , waervan eenige pertye t’ sedert mijn alhierwesen eerst
aengelant sijn by den anderen gecomen wesende, hebben dese voorleden 3 4
dagen begonnen eenige leveringe aen Mollambeyck te doen, denwelcke verstaen
hebbende de groote quantiteyt van den peper, die hier dagelicx in Spahan tot
24 25 sahy de 12 pondt vercocht wert, ook de menichte des camphers, daervan
in een gants jaer swaeriick 3 4 cassen souden connen vertieren, alsmede de
schaersheyt van ’t comptant ten respecte van ’t gemaecte accoort, heeft beginnen
achterwaerts te kycken ende is vandaech al halff morrende tot onsen huyse
geweest, hem seer onwillich in ’t ontfangen der goederen betoonende. Watter
van volgen sal, sall ons den tijt openbaeren. Ick vreese, dat de saecke niet sonder
merckelycke deferentie sal afloopen tegen twelcke, waer ’t dat wy de behoorlycke
comptanten rato portion 2) van de gebrachte goederen hadden connen voldoen,
met meerder fondement op ’t faveur van Sijnne Magt. souden durven steunen,
daer wy nu ter contrarie het hooft in de schoot sullen moeten leggen, willen wy
voorcomen, dat ons de goederen niet aen de hant en blyven.

Aengaende het gepasseerde in Europa tusschen UEl. ende Sijn Exeltie,
Mousa Beyck en sijn noyt eenige discoursen by Sijn Magt. alhier voorgevallen,
dan dat mijn alleen op eenen tijt Sijn Mag'., - in een vertreck sale vrolijck
wesende  vraechden, wanneer ick deselve was verwachtende, daerop ick Sijnne
Magt. antwoorde: met de eerstcomende schepen, ofte die December oft January
toecomende te arriveeren hadden, twelck daerby gebleven is.

1) Zie no. 120 (hiervr, p. 221, noot 3).               2) Naar rato.
