694

eenige bewinthebberen van de Oostindische Compagnie ende daerop antwoort
sall werden gegeven tegens dat de heer ambassadeur sal comen te vertrecken.

Hen wittreksel uit het translaat- volgt:

Hij verzoekt de Staten Generaal alle ambassadeurs en consuls uit Turkije
terug te ontbieden en den handel met Perzi te drijven, daar de Nederlandsche
kooplieden in Turkije geenerlei vrijheid genieten zooals in Perzi. De Shah. ver-
gunt de Nederlanders te koopen en verkoopen en beveelt al zijne ambtenaren,
hen goed te behandelen, geen tol of impost van hen te eischen en hun behulp-
zaam te zijn.

Verder deelt hij namens den Shah mede, dat deze soolang oorlog met den
Koning van Spanje heeft gevoerd en hem Ormus, Gamron en Kismis heeft ont-
nomen, omdat hij den handel en de zeevaart der Spanjaarden verdrijven wilde
wegens zijn vriendschap voor de Nederlanders, die vrij met hun schepen mogen
gaan en komen. Er zijn nog eenige forten zooals Maskate, Larek e.a, die de
onzen schade zouden kunnen doen, en om die aan de Spanjaarden te ontweldigen,
biedt de Shah zijn strijdmachten aan, op dezelfde voorwaarden als hij met de
Engelschen voor de verovering van Ormuz heeft gedaan.

25 APRIL 1626. Ende alsoo deselve heeren hebben gerapporteert, datte
voorsz. heer ambassadeur alnoch, instantie doet, om gelevert te hebben synen
troucheman Paul, is goetgevonden, dat noch eens dienthalven geschreven sal
worden aen burgemeesteren ende regierders der stede Amsterdam, ten eynde sy
hun aenwysinge willen laten doen van de Bewinthebberen van de Oostindische
Compagnie waer hy sal sijn te becomen ende dat sy hem willen oversenden ten
huyse van Carl van Gelder alhier, om daerop naerder gedisponeert te werden.

29 APRIL 1626.  Sijnde gerapporteert, datte Bewinthebberen van de
Oostindische Compagnie wel presenteren de oncosten van ’t defroyement van den
ambassadeur van Persia te verschieten, maer versoucken te hebben een acte om
tselve wederom te mogen corten aen de convoyen off licenten van hare inco-
mende goederen, is goetgevonden te persisteren by voorgaende resolutie, den
voorsz. Bewinthebberen- tot diversche reysen aengeseyt, alsdat Haer Ho. Mo.
niet verder willen treden in ’t voorsz. defroyement dan voor de dagen die gepas-
seert sijn voor de audientie van den voorsz. heer ambassadeur; sijnde mede goet-
gevonden, dat gesproocken sal worden mette voorsz. Bewinthebberen, om een
eynde te maecken van de huyre van een huys voor den voorsz. heer ambassadeur.

1 mer 1626. - De heeren Haer Ho. Mo. gecommitteerden, hebbende,
volgens de resolutie van den 25en Aprilis lestleden gecommuniceert de schrift-
Iyeke propositie van den heer ambassadeur van Persia, alsdoen overgegeven,
mette Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, hebben gerapporteert, dat
die van de Compagnie verclaeren, deselve propositie hun niet aen te gaen, noch. te
strecken tot hunluider enich voordeel, dewijl sy alrede in Persia goede conditin
tot haer negotie hebben gecontracteert, die daerdoor niet en werden verbetert;
dat oock het lichten van den consul uit Aleppo de Compagnie niet en toucheert,
gelijck sy mede hun niet geerne en souden engageren, om eenige plaetzen in te
nemen, dewijl de besettinge hun swaerlijck valt. Waerop gedelibereert sijnde, is
goetgevonden, datte voorsz. saecke off propositie sall werden gebracht aen de
vergaderinge van de Seventhiene, om daerop t’adviseren, tot welcken einde by de
uytschrivende Camer een point van verschrivinge daervan sall werden gemaeckt
