149                      No. 74. - 1625.

De cooplieden van dese landen sijn onse lantslieden wel gesint ende sonder twyfel
soude gaerne sulcke affairen sien. Off daeraentusschen den Sultan Bagadet
wederom kost recoupereren, soude niet als te beter wesen, opdat alsdan daer
een huys van U E. soude mogen gestelt worden. Hier is tegenwoordich den
Schabender van Bagadet, dat is als oppersten off rechter van de cooplieden,
alhier van Bagadet gevlucht; in tijt van belegeringhe een seer capable, verstandich
ende machtich man, met denwelcke ick diverse reyse propost hebbe gehat
toucherende het voorgaende affaire, die daer geen difficulteyt in maeckt. Of ’t so
waer, dat de brieven van Sig". Huberto Vissinich, over Marseille gesonden, U E.
door eenich accident ter hant niet waeren gecomen, soo sullen U E. weten, hoe
dat hy my schrijft, van dato alsvooren, dat vier hondert baelen seyden in magasin
reet hadde, om in Januario laestleden aff te senden; dat apparent was, dat
Scaabas , Koninck van Persin, den Sr. Johan Lucasz. Hasselt in ambassade
naer Nederlant soude sinden binnen een maent tijts.

Wat de negotie aengaet van dese quartieren, soo sullen U E. weeten, hoe dat
door de menichfuldige schepen, alhier gearriveert, ende schaerscheyt van goederen
de coomenschappen ten alderhoochsten prijs sijn, de syde leggi sijn vercocht
voor Pr. t) 131,, de ardasse  121,, den indigo lawro aen inwoonders van het
lant sijn in groote quantiteyt vercocht. PF. 140 serquietto , spica naerdi Pr, 6,
turbit niet te becomen, peper Pr. 21,, girofels, Pr. 6, ghenber R 14 et naer-
venant alle goederen tot hoogen prijs ende principalijck Indische cattoenen
lijnwaeten, soo witte als geschildert. Hier sijn tegenwoordich op het landt, soo van
Engelsen, Fransen, Venetianen ende Nederlanders, wel vijff hondert duysent
stucken van achten in contant gelt met ontrent drie hondert duysent daelders
in goederen, die al wachten op coopmenschappen, principalijck op Persiaensche
syden, daer luttel hoopen is, dat in een langen tijt eenighe comen sal; sooveel te
meer, dat in Bagadet een groote caravane syde is, dewelcke hier wy verwachtende
waeren, die voordaen niet comen sal, doordat het desert onvry gemaeckt is, door-
dat Middelech 2), den Arabischen Prince van dat desert, over drie daghen de
Persiaensche soldaten, die op sijn trouw in Hana op de revier van Euphrate
waeren, om de rechten van die plaetse, als onder het terroir van Bagadet seynde,
te ontfangen, heeft gevanckelijck hier gesonden, ende sijn vierthien van die
alhier van desen Bassa onthalst geworden, de ander gevanckelijck gestelt tot
seven toe, soodat den Persiaen, off oock de cooplieden, hen op Middelech niet
meer en sullen betrouwen.

Wat dese landen aengaet, sullen U E. weten, hoe dat den vysier Asem ,
in Toccat iverneerende, aldaer is overleden, ende op heden hebben advys, dat in
sijn plaets gestelt is Hafis Ahmet Bassa, eenen van de oude Bassas van het Rijck,
denwelcken tegenwoordich Bassa van Hemit is, in het lant van Diaerbecquier,
alwaer de soldaten sullen dese prima vergaderen tot den krijgh. Abasa Mahmet
Bassa is in Argeron  stercker als te vooren ende men seyt, dat de Genissers
niet sullen willen naer Bagadet gaen, tensy dat Abasa bassa 3) met haer gaet,

1) Pr.’ staat hier vermoedelijk voor piaster-realen.

2) Dezen naam heb ik niet kunnen verifieeren. Hij is waarschijnlijk geheel verkeerd
gespeld.

3) Waarschijnlijk dezelfde Abaza, van wien melding wordt gemaakt door Longrigg in
Four Centuries of Modern Irag, blz. 5l en 90. Longrigg noemt een zekeren Abaza Hassan
the famous robber-Wazir of Anatolia.
