No. 212, - 1632.                          392

ordre van Syne Majt. in betalinge gegeven sijn, die deselve hebben moeten ver-
copen, omme daervan te leven, waerdoor generalycken alle coopmanschappen
soodanigerwyse in prijs hebben afgenomen, dat sedert 3 jaren herwaerts de
goederen, van Bandar Gamron opgebracht, het uytgeleyde gelt in Spahan niet
hebben connen renderen, maer alsoo de packhuysen van Mollaimbeecqs admi-
nistratie, welcke vol van allerley sorteringe van goederen opgestapelt waeren,
tegenwoordich gansch leeg gemaect sijn, staet wederom te verhopen, alles weder-
omme in prijs toenemen sal, gelijck alrede beginnen te gevoelen, sijnde de peper
weder van 18 tot 26 sahy de mancha  geresen, de nagelen mede van 10, 12
tot 15 ory , het tin ende laeken blijft noch onder de voet door de overgrote
quantiteyt, die jaerlijex door d’Engelsche schepen alhier aengebracht wert. Het
tin slaet noch dagelijx aff, gelt jegenwoordich maer 18 sahy d’ man van 12
Hollandts gewicht en gelijck wy vernomen hebben, soude noch alhier by de
stadt wesen over de 800.000 mancha, behalven tgeene in onse handen is ontfangen
per de vlote van den EE. gouverneur Philips Lucasz., dat wy goed gevonden
hebben in Gamron te laten blyven, doordien geen apparentie was, dat hier in
Spahan gedebiteerd soude connen worden. Toch hebben daervan 25.254 W oft
2354', mancha 29 sahy de man tegens ruynas ofte mee t) 250 larynen de
baer 2) van 40 mancha met dese schepen naer Suratte gesonden. Staet te
hopen, dat goede avance renderen sal, want is over 2 jaren een goede quantiteyt
door de Portugeesche ende Malabarsche fregatten  derwaerts alsmede naer de
eust Cormandel gevoert, die tot 600 ende 650 de baer alsdoen ingecocht wierdt.
Ingevalle wy connen bevinden, dat daermede ’t verlies  twelck op ’t tin
jegenwoordich valt - ten pryse van 29 sahy, d’'welek geen 10 stuyvers t W in
Nederlandt is, ruym overgewonnen can werden, gelijck verhopen, sullen daerinne
continueren, d'occasie praesenterende. Maer UE. dienen verdacht te wesen in de
eerste 2 3 jaren geen tin meer te senden, doordien tgeene alrede hier is, in die
tijdt niet geconsumeerd sal connen werden, daerop UE. gelieve te letten.
Aengaende de proceduren tegens Visnich sijn, Godt loff, wel uytgevallen. Wy
hebben tsedert onse wederomcomste van Gamron in Spahan met alle naersticheyt
gecontinueerd omme de middelen, door gemelte Visnich onder de Armenirs
alhier en elders uytstaende, t'achterhalen, omme Haere B. te versekeren ende te
guaranderen van de schade, die deselve door toedoen van Visnichs trouloosheyt
geleden heeft. Omme hiertoe te commen hebbe ongelooflycke moeyte uytgestaen,
doch eyntelijck gefloreerdt ende door eracht van 's Conincx geobtineerde manda-
menten sooveele te wege gebracht, dat alle des overleden importanste middelen
ende faculteyten ten dienste van de E. heeren Meesters in handen hebbe becomen.
Wat obligatin onder andere syne pampieren van geener waerden gevonden
ende onder my berustende sijn, sal Uwe E. by dese inleggende copie van certificatie
connen beoogen. De obligatin van toman 1150, daerinne aengeroerdt, sijn
liquide schulden, te weten 100 toman, die de ondercoopman Verhoeven schul-
dich is, procederende van eenige peerlen, door Visnich hem in handen gelaten,

1) Meekrap 2

2) Bar last (van eon lastdier). Kan ook beteekenen: Baar of Bahar, een Indische
inhoudsmaat voor specerijen, bevattende plm. 500 Amsterdamsch pond specerijen; het gewicht
was afhankelijk van de soortelijke zwaarte.
