385                   No. 210. - 1632.

soude sijn geweest, twelck ons nu door ’t verlies van Nimmegen vry wat sal
comen te ontschieten, en sonderlinge, dat sooveel invendible retouren ecrygen.
’t Is wel een hipoteecq voor de depositarisen, maer echter geen. gelt. Indien,
de schepen Amboina en Vlissingen, dewelcke UE. geordineert hebben  droi-
ture van Parsia te comen, op haer tijt hebben connen afgaen, sal ’t voor-
noemde retour met eenige vendible waeren wat gesoulageert werden. Wy
sien, deselve van dach tot dach tegemoet, maer vresen, dat haer spade
vertreck van Batavia veroorsaeckt sal hebben, dat op haer tijt niet sullen,
hebben connen t’ seyl gaen. Wy connen ons niet genoch verwonderen, waeromme
de vloote nae Suratta ende Parsia soo laet van Batavia gegaen is; beter waere
het geweest, deselve sonder brieven te laeten gaen, als naer deselve te wachten,
den costelycken tijt te verleggen en de Compagnie suleken schade te doen. -

’t Heeft de Compagnie in veelen grootelijex verachtert, dat anno 1630
nae de quartieren van Suratta en Parsia geen besendinge gedaen heeft
connen werden, doch heeft ons daerjegens wederom wat geanimeert, dat
UE. voornemens waren, twee schepen  droiture herwaerts te laten coomen,
gelijck ooek vr ’t vertreck van den heer van Diemen de schepen, daertoe
dienende, al geprojecteert waren, en derhalven in ’t minste niet en twijf-
felden, off de voornoemde besendinghe soude soo tydelycken, geschiet sijn, datt
daerop vaste reeckeninge hadde moghen maecken. Maer siende uyt UE. missive,
dat de vloote onder het commando van den E. Flips Lucasz. op den 1" September
eerst vertrocken, is, vresen wy grootelijcx, dat de scheepen, Amboina en Vlissingen,
by UE. daertoe geordonneert, op haer tijdt niet en sullen hebben connen gereet
sijn, twelek immers voor de Compagnie al te swaer en verdrietelijck valt, dat soo
costelycke scheepen en retouren over en weder sullen moeten blyven socklen,
by faulte van tydelycke despeche, twelck voor den Generaell en, syne Raden
niet te verantwoorden, is, en de schade, welcke daerover sullen, moghen comen te
Iyden, met goet recht tot hun laste en verantwoordinge behoort gebracht te
werden.

Wy hebben gesien, dat de juwelen van Boudaen ende Reael t) met voor-
noemde vloot nae Suratta gegaen, waeren, om deselve aldaer, soo doenlijck, te
benifficieren, doch dat UE. daer weynich off geen moedt toe hadde; den, voor-
noemden Boudaen hout sich seer ingetogen, soodat niet weten, wat hierover
aen UE. sullen schryven; alleen, dat zyne en Reaels instructie tot hun naerder
ordre - waervoor sy sorge moghen draegen  punctuelijek dient achtervolcht,
om met hun, daerover in geen proces te geraecken, sonder nochtans deselve sonder
voorgaende expresse ordre van de eygenaers van daer wederomme te vervoeren.
Wy verhoopen ons in toecomende van diergelycke schurffde saecken wel te
wachten.

UE. gegeven ordre nae de voornoemde quartieren, soo tot de despeche van,
de twee schepen  droiture, als om den vyandt by Mosambique te vinden en alle
mogelijck affbreuck te doen, en sonderlinge om de perticulieren handel, in, die
quartieren seer de overhandt hebbende, te beletten, behagen ons alle wel; maer
wat is ’t off UE. goede ordre geven, en dat eenige van deselve soo spaede by-
 eompt, dat deselve nae behooren, niet geffectueert can werden.

1) Boudaen en Reael waren wellicht handelaren in diamanten.

25
