GLOSSARIUM.                                                  795

catsy: lees: catti.

ecatti: (ook catty). zie Gewichten.
catti Banda: zie Gewichten.
cattoen: katoen.

Cauristan: een dorp, ook district, op den weg van Gamron (BenderAbbas) naar Is-
pahan. Zie Kaharistan bij Cunaeus, uitg. A.Hotz, en Ibn Battta, Transl. by
H. A. R. Gibb, Routlege 1929, blz. 253 noot 22.

cauva-cauwa-cava-cave -cawa: lees: kahweh koffie (Ar. gaweh).

ec ay : shahi, zie Munten.

cayo(n)lacco: zie gommelacco.

ceer: lees: cir. Zie gewichten.

Cha: Shah.         .

Chabas- Cha Abas - Chabas: Shah Abbas.

Cha(n) Jan: Shah Jehan (Dsjehan), Groote Mogol.

chalatt: lees: khalat  eerekleed. De Shah en de gouverneurs van provincies schenken
aan aanzienlijke ambtenaren en. vreemdelingen mantels van kostbare stof, als
.teeken van tevredenheid. Zie ook: galatten.

ehaman: lees: shahman. Zie Gewichten.

chan: lees: Khan (spr. uit : Chan, met Nederlandsche ch.). Oorspronkelijk een Tataarsch-
Mongoolsche titel voor stamhoofden. (Cf. Djengish Khan). De Sultan van Turkije
voerde o.m. den titel van Khan. In Perzi is Khan thans een door den Shah
veelvuldig toegekende titel, ongeveer als Esquire, en achter den naam geplaatst.
Ik ontleen het bovenstaande aan Cunaeus uitg. A. Hotz, die daaraan nog de
belangwekkende opmerking toevoegt, dat in het Oosten de neiging heerscht,
om de bij de buren in eere zijnde titels in aanzien te verminderen. De auteur
vermeldt ook Padishah (Heer der Koningen), een titel dien de Shah van Perzi
voerde; in Turkije voerde de Sultan ook dien titel, welke vervolgens, verkort,
werd gebezigd voor den rang van bevelhebbers in leger en vloot : Pasha.
De titel Padishah (hoewel het woord nog in de spreektaal gebruikelijk is) in
Perzi is vervangen door : Shah-in-Shah, een overoude Perzische titel. Aan
het hof in Turkije werd hij gedragen, volgens Garcin de Tarey, door den grand
maitre de la Garde-robe. (Cunaeus blz. 211 en 388). Ook in Europa hebben
titels de neiging, in waarde te verminderen. Juffrouw bijv. was vroeger een
titel voor aanzienlijke dames. Ook bespotten de natien elkander door het
noemen der vreemde titels : Mesjeu bij ons voor een Franschman ; Mijnheer in
Engeland voor Nederlanders enz.

chan baffy: lees: khan baffy ( huis-weefsel), een qualiteit van zijde.
Chariar: lees: Shahriar, een mansnaam, ook een der titels van den monarch.
charibar: lees: kharbar (uitgesproken : kharwar)  ezelsvracht.
chassa: zie casse.          :

chatier: zie Shatir.

chauter cymianen: tentzeilen.

echayen: zie cay.

Cheel: een dorp op den weg van Gamron naar Ispahan.

eherperlier: linnen of katoenen banden om de balen zijde heen gewonden. Vermoedelijk
werden. hierop merken en nummers aangebracht.

chiabandaer: lees:  shahbender havenmeester, hoofd of heer van de haven.
Chiabas - Chia-Habas: Shah Abbas.

Chieruwaen: lees Shirwan, een provincie of district van Noord-Perzi in het gebied
van den Caucasus, thans Russisch.

chijts: lees: tsjiet (Nederl. uitspr.), Eng. chintz, uit het Perzische woord tsjiet. Ons woord
sits is uit het Eng. chintz afgeleid. Destijds beteekende chijts (ook op andere
wijzen gespeld) in het algemeen gekleurde zijden of katoenen stof. Sits beteekent,
heden : glimmend gekleurd papier.
