375                         Nos. 204 en 205. - 1631.

Nota, dat uut ’t schip Egmont een bale syde legie min, is gecomen, dan, de
factuere en ’t cognoissement vermelt. Wy willen hoopen, dat deselve nae ’t
vertreck van de vloot noch in Batavia ’t magasijn sal gevonden sijn. Voortaen
moet goede achtingh gegeven worden, wel op ’t getal der balen in 4 laden ende
overschepen, te letten; oock geen, syde baelen, meer ongenombreert te senden. -

No. 205. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
23 November 1631 4).

UITTREKSEL.

Zij zijn ontevreden over het verkeerde beleid van Jan Smidt in Perzi.
Als er een persoon, van, goed verstand heengezonden was, zou alles goed gegaan
zijn. De schenkages, die Smidt buiten goedkeuring van den Raad heeft gedaan,
moet hij zelf betalen. Zij gelooven dat Smidt, evenals als Visnich, zichzelven, niet
vergeten heeft.

Zij zijn het niet met den G. G. eens, dat het beter is, met den Shah te handelen;
eerder gelooven zij, dat Del Court gelijk heeft, te Gamron, of Lar kantoor te houden,
en geen, goederen naar Ispahan te zenden ). Hij moet nu maar een proef nemen,
en lukt die niet, dan weer met den, Shah handelen zooals vroeger. Maar behalve
den te prefereeren vrijen handel met particulieren, zal deze handel de Compagnie
in staat stellen, meer specerijen. te verkoopen. Men dient die te plaatsen in. Perzi,
Voor-Indi en China, hetgeen hoog noodig is. De handel van, Indi moet van
n dry geven, soo behouden sullen blyven’, en daarop is in. Perzi geen kans,
als er niet meer specerijen, ook peper, verhandeld worden.

Van Hasselt heeft in Nederland nog niets verricht en zij zullen informeeren,
wat eigenlijk zijne positie is onder den nieuwen Shah.

Over Del Court, die een goede partij zijde en rabarber zich door de Engelschen,
heeft laten, afsnoepen, zijn zij niet tevreden.

Gouverneur-Generaal en, Raden, moeten, den, particulieren. handel beletten, en
zorgen, dat in Perzi en Suratte geen vryluyden’ komen, of daar met Com-
pagnies schepen, goederen heen zenden, hetgeen inderdaad, tot groote verbazing
van Bewindhebbers, gebeurd is). Ook mogen geen Moorsche goederen met
Compagnies schepen, meer vervoerd worden ).

Met de corruptie gaat het in, Perzi en, Suratte te grof. Van Hasell schrijft
beter dan hy doet’ Gouverneur-Generaal en Raden moeten een bekwamen
hoofd boekhouder aanstellen, die de boekhouding der kantoren, inspecteert. Een,
goed en getrouw commissaris worde daar gemployeerd, die hem de handen,

1) R. A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

2) Zie hun brief aan Del Court, dd. 19 Februari 1632 (no. 206).

3) Zie Visnich’s brief, dd. 28 Februari 1629, (hiervr, blz. 287, noot 1), en Del Courts
brief, dd. 3 November 1632 (no. 212), waarin hij Jan Ram en Jan Ewouts Vertest noemt.

4) De vrachtvaart was echter voor de Compagnie zeer voordeelig, hoewel men nooit
kan weten, hoeveel er van de gebeurde vrachten werkelijk verantwoord werd. Ik heb in geen
der archiefnummers een. vracht-afrekening aangetroffen.
