No. 236. 1634.                        460

Hagenaer, uyt gevaeren in den Jaere 1631, ende weder gekeert anno 1638... Dit reisverhaal
is opgenomen in Begin en Voortgangh, IT, blz. 217 vlg.

Hagenaer geeft in bovengenoemd reisverhaal een veel uitvoeriger verslag van hetgeen
in Perzi door hem werd verricht, dan in den hierboven afgedrukten officieelen brief aan
den G. G. Ik ontleen aan Hagenaer’s boek, ter aanvulling van dezen brief, nog het volgende:

Hagenaer vertrok in November 1631 met nog twee andere schepen, aan boord van het
jacht Grol als opperkoopman naar Indi. Den 4" Augustus 1632, op order van den G. G.
Specx, vertrok hij per Grol, tezamen met de Amboyna, (daer op was als oppercoopman
Johan Karstensz. van Emden’) en Utrecht waarop Wouter de Leeuw opperkoopman was,
uit Batavia naar Gamron. Carstensz. (ook Carstenzoon en door Hagenaer ook Kerstens
genoemd) was tot commandeur dezer drie schepen benoemd en had order, direct naar Gamron
te zeilen, waar men den 42 October 1632 aankwam. De Leeuw was den 1P dier maand met
een sloep vooruitgezonden en verwelkomde Carstensz. bij zijne aankomst op den 4P, tezamen
met twee Engelsche kooplieden, met wie men op goeden voet scheen te verkeeren. De Leeuw
werd door Carstensz. met Hagenaer aan land gezonden en deze laatste had order, De Leeuw
aan te porren’ om ten spoedigste naar Ispahan te vertrekken.

Hagenaer kreeg van Carstensz. order, om zijn intrek in het huis der O. I. C. te Gamron te
nemen, hetgeen den 62 October geschiedde; van de makelaars der Compagnie ontving hij de
sleutels van het huis (de logie’) en de pakhuizen, daer geene inventaris van de goederen
gevonden’. Er was niemand der residenten (met dit woord worden in het algemeen Neder-
landers aangeduid, waarschijnlijk ook assistenten, maar zeker ook onderkooplieden), en
het huis werd bewaard door eene slavin. Den 7 ontving hij van Madau en Rawal, Benjanen
(waarschijnlijk waren dit de makelaars voornoemd) 500 mahmudis . Den 102 October
nam den Commandeur (Carstensz.) sijn residentie aen lant, tot sijn . . . . gevolch mede
brengende sijn swager den assistent als secretaris, vier mousquettiers ende een trompetter,
hielden een braeven tafel, tot laste van de Compagnie.’

Den 29L October gingen de schepen naar Ormuz om ballast te halen en hout van de
gesloopte huizen, terwijl Hagenaer het huis bleef bewaken.

Den 302 arriveerde Marcus Oldenborch, zooals in den brief vermeld.

Den 9PL November werd bij resolutie besloten, dat Carstensz. per Amboyna naar Suratte
zou gaan en de Utrecht en Grol te Gamron zouden blijven.

Den 126B November was De Leeuw met Adriaen Smit uit Ispahan teruggekeerd, Carstensz.
vertrok den 17 naar Suratte (met De Leeuw), en de directie over de negotie bestond nu
uit Oldenborch, Hagenaer en Smit, terwijl Hagenaer het bevel over de schepen kreeg.

Hij geeft geen behoorlijk verslag van de terugkomst van Carstensz. met Overschie per
Zeelandia op 9 Februari 1633, doch vermeldt do komst van Lucassen met de ’s-Hertogen-
bosch, ’t Hof van Hollandt en Leyden op 21 Februari, terwijl hij in zijn brief verhaalt, dat de
’t Hof van Hollandt reeds den Ge2 December 1632 in ontredderden toestand was aangekomen.
In zijn boek vertelt hij dan (zonder Carstensz. na diens vertrek op 17 November verder te
hebben genoemd), dat Lucassen Carstensz. uit Lr deed terughalen door den assistent Van

Jelsen en dat Carstensz. den 3 Maart te Gamron uit Lr terugkeerde, tezamen met Del Court,
Mibaise, Geerdinex, Overschie, Oldenborch en Smit op Persiaensche wyse gekleedt, magni-
fiekelyeke aengereeden.’

Den 10" Maart werd Hagenaer in de logie’ afgelost door Overschie, die den 16F aan
boord van de Utrecht bij hem verscheen, om afscheid te nemen ,met een gouden keten om
den hals, een goude hoetbant met diamanten, sijn kleedt met massive gouden knoopen
seer magnifieekelijeck aen. boort (kwam)"’.

Den 19n Maart vertrok Hagenaer met de Utrecht en de overige schepen, en voor zijne
verdere reizen zij naar boven afgedrukten. brief en naar het reisverhaal verwezen. In Perzi
speelt hij aan land (gedurende zijn verblijf op de reede van 22 Juni18 September) verder
geen rol van beteekenis.                                   -

Het is opmerkelijk, dat in de brieven en rapporten van Lucassen, Carstenzoon, Del Court,
Overschie en De Leeuw met geen enkel woord van Hagenaer gesproken wordt, ook dat hij
over geen hunner iets goeds heeft te zeggen. Carstenzoon geeft volgens hem dure diners op
kosten der Compagnie, De Leeuw is een slaapkop, dien hij moet ,aanporren’’, Overschie was
een. klein ambtenaartje in Tayouan geweest, en ziet er nu uit als een banjerheer, met zijn
gouden hoedband, diamanten, gouden keten en jasknoopen, en Hagenaer zou Overschie’s
ambt in Perzi niet aandurven, dat kan hij verklaren.
