437                           No. 226. - 1633.

Calicutse peper, 195 baelen Persiaensche syde ende 10 cassen rubarber bedragende
tsamen ontrent de 650.000 guldens; de reste in diere cleeden tot den inlandschen
handel 4).

Gemelte Lucassen, hebbende tot afbreuck van den viand ende ondersouck
van den Malabarsen handel op den 12" January afgeveerdicht het schip Vlissingen,
met de jachten Daman ende Chamelion, nae de custe van Malabar, ende op den
16R dito het schip Amboyno naer het Vaderlant; was op den 29 dito met de
schepen ’s Hertogenbosch, Leyden ende ’t Hof nae de Golfo van Persia ver-
trocken ende op den 22" February voor Gamron wel aengecomen, vindende
aldaer ter reede de schepen Utrecht, Zeelandia ende Grol ende tot beneficie van
het aengebrachte cargasoen ende bewaeringe van Compagnies middelen den
oppercoopman Hendrick Haegenaer in Gamron, sonder dat tot op dato den
commandeur Del Court off yemant van UE. dienaeren, in Persia residerende,
met n baele syde afgecomen was.

Ende alhoewel uyt verscheyde vehemente inditin gepresumeert wierdt, dat
noch den voornoemden Del Court, noch ymant van synentwege, met eenige syde
desen iare in Gamron soude verschynen, soo is hy nochtans op den 5" Martii
wel laet ende buyten usantie met extraordinarie treyn van omtrent 50 paerden
ende muylen in plaetse van de toegeseyde ende verhoopte 500 baelen syde,
niet meer als 198 dito ende eenige cassen rubarbe onder drie distincte caffilas
afgedepescheert, waervan d'eerste op den 6 Martii met 59, de tweede op den
16" dito met 133 in Gamron aengecomen is, de derde die met 30 32 balen,
onder den oppercoopman Bartholomeus Canoye, noch onderwegen was, ende
by faute van tydige depeche niet vrouch genouch in Gamron conde afcomen,
wederomme nae Lhaer opgevoert sijnde.

Niettegenstaende gemelte Lucassen voorleeden iaere de cooplieden Jan
Mybayse, Josaphat Geerdinex ende Marcus Oldenburch expresselijck hadden
gecommitteert, om neffens onse residenten in Persia naer Spahan op te reysen
ende reeckeninge ende reliqgua op te nemen van dito Del Courts administratie 2)
soo en was echter tot op dato daerop in ’t alderminste niet gevolcht, sijnde de
gemelte gecommitteerde al te nonchalant ende traech in ’t executeren van haere
commissie ende Del Court te ongereet, om van sijn doen ende gedreven handelinge
reeckeninge te connen geven, hebbende selfs op sijn aencompste in Gamron
van syne driejaerige administratie niet alleen geen boucken geformeert, maer
oock geene parthyen ingeschreven ende wierden voorders alle des Compagnies
affayren in Persia bevonden s slecht, slordich ende schandelycken beleyt,
dat gemelten Lucassen ende den Raed van syne respective schepen te raede is
geworden den voorsz. Del Court mitsgaders alle de andere presente cooplieden
van Persia te lichten ende nae Batavia over te brengen, omme haere respective
administratie presentelijck voor ons te verantwoorden, committerende ende
authoriserende wederomme, om des Compagnies gembroulleerden staet met
meerder yver ende getrouwicheyt te dirigeren, den oppercoopman Nicolaes

1) Het bedrag van ,omtrent 650.000 gulden’ komt niet overeen met het eerstgenoemde
factuurbedrag. Er is in den tekst iets weggelaten, nl. de opsomming van de goederen die niet
voor patria, maar voor Batavia of andere Indische kantoren bestemd waren. De factuur of
facturen in quaestie zijn niet aanwezig.

2) Een document, de instructie voor deze drie personen inhoudende, heb in niet aange-
troffen,
