GLOSSARIUM,                                                  799

galiga-galliga: 1 Maleisch goelige  bezoarsteen; 2 Javaansch galiga een roode
plantaardige verfstof.

galionen -galioenen -galjoenen-gallioenen : meervoud van gallioen:
groot zeilschip met 3 of 4 masten en hoog boord (Van Dam, uitg. Dr. Stapel).
De Spaansche en Portugeesche gallioenen waren prachtig versierd en waren.
meer voor praalvertoon. dan voor vechten geschikt. (Boxer, Intr. XLVIII).

Ga macha: Kumeshah, stad in Centraal Perzi, ten zuiden van Ispahan. Voor een beschrij-
ving zie Curzon, II, blz. 62, alsmede Pierre Loti: Vers Ispahan.

Gamaron-Gambroa-Gameron-Gaemeron-Gammeron: Gamron,
thans Bender of Bunder Abbas ( Haven van Abbas). De Engelschen noemden
deze stad : Gombroon. Shah Abbas had de stad: gesticht als een tegenwicht
tegen Ormuz (zie Inleiding), en in 1612 werd zij door de Portugeezen bezet,
die echter in 1614 van daar verdreven werden. Tijdens het directeurschap van
Wollebrandt Geleynssen de Jongh (of de Jonge) stichtte de O. I. C. een buiten-
gewoon. hecht gebouw te Gamron, hetwelk thans nog dienst doet als woning
van den Perzischen gouverneur der stad.

garnaet: lees: granaat.

Garrasaen - Garasaen: de provincie Khorassan, in het N. O. van Perzi. Het
woord beteekent : Land der Zon. De oppervlakte wordt geschat op 4 500.000
vierkante Kilometers (Nederland ongeveer 42.000). De provincie omvat twee
groote woestijnen : de Dasht-i-Kavir en de Dasht-i-Lut, en in het Noorden zijn
hooge gebergten, met toppen van. 4000 M. In de historie van Perzi heeft Kho-
rassan, dat vroeger verder in Centraal-Azi reikte dan thans, een belangrijke rol
gespeeld. Zeer veel wetenswaardigs vindt de belangstellende lezer bij Sykes en
Curzon.

garwary - g'harwary: lees: kharwari: zie aldaar.

gastes -gastos: onkosten.

gasbegy: lees: cazbegi; zie Munten.

geblomde meleek: zie Cleeden.

gegarbuleerd: gezift; gesorteerd.

geliem - gilim (Perzisch): glad tapijt.

Geneets linnen: vermoedelijk is Geneefsch linnen bedoeld.

Gengie: lees: Zandjan, een district, waarvan de stad van dien naam het centrum is, in
Noord-Perzi, ten Z. W. van Resht.

Genissers: Janitscharen.

geschroefde loopen: geweerloopen waarvan de binnenkant schroefvormig was;
dit was destijds waarschijnlijk een. nieuwigheid.

Gewichten:

1 men-i-Shah 1280 muskal of miscal (arabisch : mithkal), de shekel van

(ook: man-i-Shah) den Bijbel.

1         d 2 batman.

1         d 2 men-i-Tabriz.

1      d 4 cheharek( vierden); ook: ratl.

1       d 40 ser.

1        d 5,89 K. G. 13 Engelsche ponden.

1     de      1llf, ponden Hollandsch of 112, ponden Brabantsch
(Troois).

1 catty 1.217 Hollandsch 1(,, picol.

1 Picol 120 TN        ’

1 d Batavia          EN

1 d Tayouan IAM

1 d Siam            m

1 de Peiu   L 120      ’

1 men-i-Surat     341f, W     ns

1 men-i-Akbar 50 W         2
