No. 189, 1630,                      832

Wy hebben ’t sedert, soo spoedich als het mogelijck is geweest, onse vojagie
gevordert, doch alsoo veel contrarie winden, stilten ende travaden ontmoet
hebben, sijn hier ter reede voor Gamron op 30 January met onse vloote t)
eerst gearriveert, alwaer wy d’ heer ambassadeur Jan Smit met syne suite vonden,
alsmede den coopman Jan Verhoeven, die, door Sr. Visnich vooruuyt gesonden
sijnde, weynnich daghen vr ons arrivement alhier aengecomen was. Bracht
ons aen boort eene missive, voor Sr. Visnich dato 14 Decembris uut Spahan
geschreven, denwelcken, hierbeneffens sende, opdat Uwe Ed. daerby sien,
mogen, tgene hy is aviserende, soo aengaende ’t stuck van. negotie als d'ambas-
sade, die, Godt betert, niet naer wens en is gesuccedeert.

De principaelste oorsaecke daervan, soo wy alhier uut vrembde hebben
eonnen vernemen, is ontstaen, uut jalousie, door Sr. Visnich teghen d’ heer am bas-
sadeur opgenomen, omdat hem de eere van d’ambassade niet en. mocht gebeuren.
In voeghen dat niet alleen, d’ heer ambassadeur door Sr. Visnich met raet niet
en is geassisteert, maer opentlijck in, Spahan, hem niet geschampt heeft te seggen,
het zyne schande soude wesen met soodanich ambassadeur by den. Coninck,
hertogen, ende andere grooten, te compareren, jae, nevens hem lancx de straten te
ryden, twelck groote disordre veroorsaeckt ende contraminatie tusschen haer
gebaert heeft, waervan de extraordinarie groote oncosten, door d’ heer ambas-
sadeur, alsmede de excessive schenckagin, door Sr. Visnich tzedert een jaer
herwaerts gedaen ), getuychenisse geven, soodat, malcanderen. overal hinderlijck
geweest zijnde, d’ ambassade, Godt betert, gants vruchteloos affgeloopen is, tot
overgroote schade van de E. Heeren Meesters, alsmede disrespeckt, schande
ende verachtinge van onse natie.

D'particulariteyten. van ’t gepasseerde sal sijnne Edt. uut haer mondelinge
connen vernemen, alsoo met dese schepen derwaerts keeren.

De compste van Sr. Visnich, duslange trainerende, veroorsaeckte onder
ons veel bedenckens, door de menichvuldighe discoursen van vremde, die ons in,
suspitie brachten, oft hy wel geheel hadde moghen, achterblyven.

Waerover wy goetvonden op 3" Februario eenen, expressen naer hem aff te
vaerdigen, met copie van Sijn Edts. missive, opdat sich soo spoedich herwaerts
aen mochte begeven, als mogelijck soude zijn, welcke missive hem in Laer
behandicht zijnde, is op 7. February hier (in) Gamron aengelanght.

t Peryckel, dat wy door sijn toedoen liepen, geen, ure naer sijn arrivement,
waerdoor Compagnies dienaers lichtelijck met stocken doot geslagen ende de
goederen in de logie ten rooff gestelt souden hebben, geweest, ten waere men
haer uut de losie gedreven ende voor de deure gestut hadde, waerdoor ick ende
den coopman op Beverwijck beyde in t hooft swaerlijck gequetst ende eenighe
andere bruyn. ende blauw geslagen wierden, daervan, sal Sijn Ed'. de particulariteijt
uut die vrienden, die derwaerts (com) keeren, connen vernemen, alsoo al t’samen,
daervan grondige kenis sijn hebbende, waerover my aen, deselve referrere. ’t Gene
my soo door d’ heer ambassadeur als andere vrienden voor ’t arrivement van,
Sr. Visnich was geseyt, te weten, dat by alle middelen trachten soude, wederomme
naer Spahan te keeren, hoewel hy hem, boven, zijnde, anders hadde laeten, ver-

1) Bestaande uit de Tholen, Brouwershaven, Buren, Bommel en. Weesp.
2) Later bleek Del Court veel grooter schenkages te hebben gedaan dan Visnich,
