768

4. BEVINDINGE VAN DE WAEREN OFTE COOPMANSCHAPPEN VAN
BATTAVIA EN PARSIA EN ZURATTE, VOOR DE GENERAELE OOST
INDISCHE COMPAGNIE TER CAMERE AENGEKOMEN.

1634 1).

De goederen sijn generaelijck in de scheepen wel bewaert geweest ende
behoorlijck geconditioneert aen landt in des Compagnies magasijn gelost.

Doch, den indigo Beana en is soo goet in deucht niet bevonden als
die van ’s jaers tevooren, daerenboven vry poeyerich, is niettemin diere ver-
kocht geworden, hebbende 58 s. 10 penningen ’t pondt gegolden op 27 m.
rabath. 2) met 5 per cento-voor refactie van ’t poeder. Eevenwel sijn de proffyten
cleyn, want wordt te dier ingecocht, welcke inkoop noch jaerlijex verdiert, daerop
dient gelet, soowel als op de deucht van ’t goet.

Den indigo Chirchees was seer goet, maer had wel 8 per cento poeyer
by hem, hoewel de Compagnie in ’t verkoope te pryse van 11 s. 71, d. op 27 m.
rabath maer 6 per cento heeft gegeven, heeft in ’t gewicht wel gerespondeert, dat,
naer wy verstaen, compt, omdatter een partye van de geheele masse is ingekocht
gesift te ontvangen ende dat het poeyer naemaels ongewogen wederom in de
fardeelen gedaen is; den incoop op zulcke conditie gedaen, is favorabel als men
niet te veel meer in prijs en geeft; dese soorte van indigo heeft nu eenige jaere
goede aftreck gehadt ende boven de Beane gegolden, gelijck hy oock
noch doet.

Den salpeter respondeert seer qualijck in ’t gewicht, is nochtans in de
scheepen niet nat noch onderstallich geweest; waerby het compt is ons onbekent
ende bovendien en mach 100  gerafineerde salpeter van India hier maer 92
93 W op de proef haelen; is op de proef te leveren ontrent 60 gl. ’t hondert op
27 m. rabath verkocht, doch opten pryse van dese coopmanschap is geen seeckere
reeckeningh te maecken, wandt reguleert hem naer d’oorloge ende de consumptie
binnen- en buytenslandts.

Het segellacq is van cleyn consumptie ende van groot volume, heeft
ontrent 26 s. ’t pondt gegolden, dus nu by den eysch geen ontboden wordt.

Het cattoene gaere van Suratte was tamelijck goet, maer de strengen te dick
gehaspelt, want wordt hier te lande gebleyckt en moet afgehaspelt worden,
om te beeter te connen bleycken; daerom is noodich, dat elcke strenge niet dicker
gehaspelt en wordt als het derde paert van een ordinari strengh, soo se ons
uyt India sijn toegecomen.

Het gaeren van de cust en wordt soo waerb niet gehouden als het
Surats, jae al waer ’t oock, dat het fijnder was omdat daeronder noch veeltijts
dobbel gehaspelt gaeren onder loopt, ende dat het wat vaster gesponnen en
gedraeyt wordt, soodat het in ’t wercke der manufactueren sooveel niet en doet,
noch den werckman niet soo proffytelijck en valdt als den loomen Zurats draet.

De lywaeten) hebben dese mael wel gegolden hoewel elck in sijn

1) B.A. Kol., Verzameling Geleynssen no. 71.

2) 27 maanden. Zie blz. 196, noot 3. Zie ook: Mr. W. Bartjens, Leeuwarden 1744,
2e druk, blz. 154, no. 26.

3) Deze stoffen waren echter niet van linnen, maar van katoen vervaardigd. Toch
is men ze nog zeer lang, tot in onzen tijd, uit traditie zoo hlijven noemen.
