No. 120. 1628.                                   222

realen van achten differentie. Tot accommodatie van tselve sijn meer-
malen, ten oversitten van diverse persoonen van qualiteyt, vergadert ge-
weest, soodat ick, considererende de swaricheyt van de saecke ende ’t verloop
van den tijt, niet konnende met belofte van ses duysent realen affslach, over
de gansche pertye terecht raecken, eyndtelycke gedrongen wierd, mijn op de
goede justitie van Sijn Conincklycke Mag'. te verlaten ende mijn derwaerts te
vervoegen, alwaer ariveerde. Ben seer favorabel ontfangen ende in 15 20
dagen tijts van Sijn Magt. 5 malen ter maeltijt genoodicht geweest, die mijn
oock, naer meer favoren als voor desen oyt genooten hebbe, de uutspraecke op
mijn versoeck als overwinner verleent ende aen Mollaimbeyck met syne comman-
dementen belast heeft, alle onse goederen te ontfangen ter toegeseyden pryse,
twelck oock alsoo gevolcht is.

Sonder een derde comptant souden ons de goederen aen de handt blyven,
tot groote schaden van de meesters. U. El, sullen by de boecken sien, wat
sware intrest dat moeten betalen ende oock hoeveel de tegenwoordich gecoomen
contanten verminderen met het afleggen van des Compagnies schulden. Be-
halven dat sullen tot de jaerlijckxe oncosten ende sware cameelvrachten noch
wel ses  achthien duysent realen moeten spenderen, sulex ons de helft van dit
comptant niet en mach strecken tot voldoeninge van ’t accoort, twelck vrese,
dat wederom nieuwe dispuyten sal causeren; derhalven hebbe onderstaen alles
wat van der handt wil, sonder beswaringe van de meesters alhier in Gamron te
vercoopen, om ’t comtant sooveel mogelijck byeen te houden.

’t Retour van ’t jongst ontfangen cargasoen, welck omtrent negen hondert
balen syde sal opbrengen, byaldien nieuwe syde in Spahan gearriveert is, ver-
hoope tegen halff Augusto ofte ten minsten eenige balen aen de schale
ofte drie vier dagen landtwaert in, tegen de scheepen, die van Mocha herwaert
sullen keeren, rede te hebben; maer soo de syde in Spahan niet rede en sijn,
sal de cortheyt des tijts ons voornemen verhinderen.

Men soude, tot dienst van de meesters, oock een preuve konnen doen, dat de
scheepen, ariverende 10  halff October in Suratten, van daer metten eersten
affgevaerdicht wordende, met de geheele vloote herwaerts quamen ende, de syde,
beneffens het Surats retour, hier ingenomen hebbende, tegen 20 ofte ultimo
December wederom de Persische Golff uytloopende, directelijck hunne voyagie
naer Europa mochten vervolgen. Byaldien dit ongeraden gevonden wiert
ende dat de syde tegen July ofte Augusty hier souden moeten vaerdich hebben,
om van Suratten, sonder verlies van een heel jaer tijts, naer ’t Vaderlandt te gaen,
sal nootsaeckelijeck het opperhooft van ’t comptoir syne residentie continueer-
lijck in Spahan moeten houden, die op het advijs, dat de meesters over Aleppo
soude moogen geven, ofte dat hem op ’t arivement der schepen door loopers
spoedelijck toegesonden kan werden, aldaer preparatie ende de syde op voorraet
rede maecken, om met deselve camelen, die de goederen in Spahan brengen,
naer Gamron gesonden te werden, twelck nu, door de verre distantie van plaetsen,
swaerlijck sal konnen te wege gebracht werden, alsoo ick voor ultimo Maert
wederom in Spahan niet wesen kan ende onse goederen niet eer als halff May
ofte in Juny, als alles sonder verhinderinge voortgaet.

1) Hetwelk zij reeds aan boord hebben.
