V. DIVERSE BIJLAGEN.

1. INSTRUCTIE, OM IN DEN HERBST UYT HET NEDERLANDT
NAE PERSEN TE SEYLEN’.
z. dt.

Eerstelijck dient geweten te wesen hoe de winden in dit vaerwater wayen;
daerom is uyt verscheyden bevindingen dit volgende besluyt gemaact:

Van het Nederlandt tot de Canarise eylanden zijn de winden variabel ende
vandaer Zuyt heeft men gemeenlijedk een Noortooste passaatwint, dewelcke in
November, December, Jannuary ende February gemeenelijck doorwayt tot op
5, 6 ofte 4 graden Noorderbreete, daer de Zuytooste passaatwint te dier tijt ge-
vonden werf.

Doch tusschen de Noortooste ende de Zuytooste passaatwinden heeft men
gemeenlijck de wint variabel, welcke veranderlycke winden somtijts wel een
graet ofte twee eer ende later gevonden worden als de bovengeseyde breeten.
Omtrent de kust van Brasil wayt de wint in de geseyde maanden veeltijts
Oostelijck ende benoorden het Oost. Tusschen de 28 ende de 35 graden Zuyder-
breete wort gemenelijck veranderlycke wint gevonden.

Besuyden de 35 ofte 36 graden Zuyderbreete heeft men ordinaris een Weste-
lycke passaetwint, doch houdt in Jannuary ende in February soo vast geen regel,
als wel in de andere tijts des jaers. In Jannuary ende in February heeft men
tusschen Caap de. Bonne Esprance ende Caap das Corientes) veel Zuydelycke
ende Oostelycke winden ontrent de kust.

Tusschen Madagascar ende de cust van Coffala ) begint het Zuydelijck
mousson gemeenelijck omtrent mits Maart.

Op de cust van Magadoya, Arabia, Persen, Suratten, Goa, Malabar ende
over de gantsche zee benoorden de linie begint gemeenlijck het Zuytweste mousson
in April ende duyrt tot het begin van October met rouw weer.

De cust van Arabia ende Percen mogen in tselve mousson bequamelijck
beseylt worden, maar Suratten niet sonder groot peryckel.

Op de naeture der winden gemerct zijnde, is besluyt gemaact, dat, het
Canaal gepasseert wesende, de Canarise eylanden en voorts de eylanden van
Caap de Verde sullen aengedaen worden ende van Ilie de May Zuyden ten Oosten
aenseylen totdat de Zuytooste ende Oostelycke wint becomen wort ende alsdan
met d’ selve winden Zuytwaers overloopen.

1) BR. A., Kol. Arch. no. 451 (Uitgaande brieven). Zie hiervr, blz. 364. Ik heb niet
kunnen nagaan, aan. welke bronnen deze instructie ontleend is.

2) Ten Z. van Inhambane, op de Oostkust van Afrika,

3) Sofala.
