No. 222. - 1633.                      422

tanten ende coopmanschappen aen lant, maer niet weetende hoeveel. Van de
Charles is niet ter weerelt gebercht, alsoo gesprongen is op 12 vadem waters.
Met dit ongeluck sullen dese quanten treffelycke reckeninge sluyten, want sy
den anderen, soo wy vermercken, goede slaagen weeten te voegen.

Op ’t versoeck van haeren admirael Jean Woddel aen den gouverneur
Lucas is hem een attestatie verleent, by dito gouverneur Lucas, den comman-
deur Jan Carstenzoon ende ons onderteyckent, waerby wy hebben geattesteert
gelijck inderdaet is dat hy, Jean Woddell, tot het ongeluck niet en is culpabel,
ende voort sooveel als tot sijnne verantwoordinge soude cunnen dienen. -

Alhier in Spahan is eenen Constantijn Alleman van Middelburch getrout
met een Babilonische vrouwe; voor desen is dito Alleman in dienst van de
Compagnie geweest ende op Battavia vry geworden, sulex dat van daer herwaerts
is gelicentieert. Hoe hem voorsz. persoon hier draecht ende wat dienst ofte ondienst
hy UEE. in dese quartieren doet, sullen mettetijt ondervinden daerop gelett sal
worden.  - -

Tsedert Augusto tot dato heeft Synne Mag'. Cha Soffi in Spahan ende
Casbyn laeten ombrengen dese naervolgende groote heeren van ’trijck, namentlijck:

Eerst eenen Corssi Bassi, overste van de cavaillerye, wiens hooft hy liet
op de medaen ofte merct werpen, rydende daer 3 maelen seer furieux over met
sijn peert, blyvende het lichaem noch 6 dagen op de straet leggen voor de honden.

Eenen Joseff Aga, opperste capado van ’s Conincx vrouwenhuys ende
Secreeten Raet van den Coninck, wiens lichaem ettelycke daegen op de cant
van een cleen waterken bleeff liggen ende ’t hooft op de merct gesmackt. By
welcken Joseff Aga bevonden sijn 450.000 tomannen, meest in gout, ider toman
 381, r., een grooten schatt.

Eenen Mamet Chan, hartoch van Gorasan.

Eenen Eman Couli Chan, hartoch van Siras, nevens dry van sijnne soonen,
treffelycke jonge quanten, ider was een hartoch. Seventien cleyne kinderen van
dito Hartoch van Siras, de outste van ontrent 16 jaeren, seer schoone kinderen,
sijn alle de oogen uijtgesteecken; de kinderen van de 4 soonen van den Hartoch,
tot 8 in t getall, sijn mede de oogen uutgesteecken, ende alsoo seer jonck waeren,
d'een ontrent een jaer ende d’ander een halff jaer, sijn gestorven. De 3 kinderen
van Daout Chan, Hartoch van Ganssa ), ende broeder van den Hartoch van Siras
die gevlucht is by de Gorsianen, sijn alle gelubt, haere mannelijckheyt ende
gemacht heel aff gesneeden, gelijek in dese quartieren duysenden van sulcke
sijn, die des Coninekx ende andere Grooten haer vrouwen bewaaren.

Asab Chan, hartoch van Bagadet ofte nieu Babilonin, nevens sijnne 3 kinderen
sijn omgebracht.

Googun Beeck, collonel van ettelycke troupen soldaten, van gelycken; noch
tot ontrent 40 in getall soo groote cappiteynen ende capados sijn meede alle
omgebracht.

Alle dese sijn de hooffden afgehouwen, alsmede van hooge bergen in leere
sacken van boven neder geworpen.

Wanneer Sijnne Mag'. resolveert iemant het hooft af te doen slaen,
commandeert daertoe den Duan Begi ) ofte president van den Hoogen Raet,

1) Misschien wordt bedoeld: Ganzaca in Armeni (Curzon I, 519).
2) Diwan Begi.
