457               Nos. 234 en 235. - 1633.

retourschepen eerst voor Batavia quaemen, want tot 15 Augusto van hier ge-
wenscht saysoen is om derwaerts te seylen, ende als de schepen vr de winter van
by UE. conden herwaerts vertrecken, souden dan noch derwaerts gebruyet connen
werden, soo desen iaere met Nieuw Amsterdam is geschiet.

Doch om soo grooten werck aen geen precisheden te binden, het beloop van
zaecken ende tyden alsmede de imperfectin ende traecheden van UE. clouckste
dienaren wat tegemoet te comen, dese rendevous-plaetse tot het algemeen aen-
comen ende afvaeren te houden, ontrouwe voor te comen, veele onnoodige ende
inordentelycke overschepingen te excuseren, ruymte van scheepsruymen te winnen
tot versendinge van waeren, geen schepen eenige maenden ergens met alle haer
volck in ongesonde climaten vruchteloos ende sonder dienst te houden, goede ende
geproportioneerde verdeelinge van risico te doen, de schepen verseeckerder te
laeten vaeren, in byeen gevouchde ende ongesepareerde vlooten, het volek van de
groote retourschepen tydelijck te mogen verdeelen ende de andere gestadich te
gebruycken, mitsgaders om ordentelycke verdeelingen van verlossinge te doen,
soo meenen wy, dattet de Generale Compagnie dienstiger sal wesen, dat alles over
Batavia come, soo voor desen is geschiet, alsoo den risico, die men soude meenen
te reeckenen van Zurrate tot Batavia gewonnen wert met dat d’ andere carga-
soenen voor den inlantschen handel te beter geaccompangieert comen, ende den
interest van de Persise effecten een iaer vrouger in ’t Vaderlant te crygen, maer
can bedraegen over de waerde van twintich tonnen gouts vegens vijf percento
omtrent de hondert duysent guldens, daertegens de gemelte bovenstaende diensten
sullen getrocken werden, die wel driemael meer sullen bedraegen, ende men sal de
traege depeche niet subject wesen, die anno 1631 ende ’32 sijn geschiet, ende hoe
dese van anno 1633 sal uytvailen, is apparent UE. soodrae als wy sullen comen
te vernemen, soo der niet weder d’eene ofte d'andere kinek in de cabel en compt.

No. 235.       VAN MAXIMILIAEN LE MAIRE, GAMRON, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
29 December 1633 1).

UITTREKSEL EN EXTRACT.

Den 17 December zijn te Gamron aangekomen de schepen ’t Hoff van
Hollandt en Leeuwaerden, onder commando van Cornelis Cornelisz. Oly.

Hij was teleurgesteld te vernemen, dat men over zijne verkoopen niet
tevreden was, doch heeft zijn best gedaan.

Behalve een partijtje koper is alles verkocht. Voor laccagie’ heeft hij tus-
schen de 5 en 15 rafactie moeten geven. 2)

1) RBR. A., Kol. no. 1020 (Overgekomen papieren. 1634, I).

2) Een van de gebruikelijke vormen van corruptie (zie no. 229). Lucassen schreef hier-
over aan den G. G. in zijn brief van denzelfden datum (29 Dee. 1633) ab. Nieuw Amsterdam,
te vinden in R. A., Kol. no.1025 (Overgekomen papieren 1635,I1), en beschuldigde den inland-
sehen makelaar van oneerlijkheid. Aangaande de schepen onder bevel van Cornelis Cornelissen
Oly, die van Suratte via Perzi (om zijde in te nemen) en de Kaap de Goede Hoop naar Neder-
land gedirigeerd. zijn, schrijft hij: ,Den grooten Hoeder brenge deselve voorspoedich aan de
