Nos. 189 en 190. - 1630.                               336

Door d’ heer ambassadeur Smit is my per transport overgelevert tgene
U Edt, uut nevensgaende memorie 1) sal connen sien, dat door hemselven, buyten
reden ende al te hooch is getaxeert; de paerden, daerop apparent verlooren sal
werden, sullen wy trachten te vercoopen. ’t Gene daervan geprocedeert sal zijn,
heeft U Edt. toecomende jaer te vernemen.

Alle tgene hier in Compaignies logie bevonden hebbe ende in essie 2) is,
daervan sende aen Uwe Ed'. hiernevens den inventaris 3). Tegen toecomende
jaer heeft Uwe Edt. meerder particulariteyt van alles te verwachten.

De importuniteyt wegen het overvoeren der Mooren, ende haere goederen,
naer Suratte, is hier immers soo groot geweest als in Industan, soodat op onse
schepen noch hebben moeten opnemen ontrent 130 persoonen, niettegenstaende
daertegen gearbeyt hebben, soo veele mogelijck is geweest.

Wy hebben vandaghe uyt eenighe Mooren verstaen, dat Visnich by nachte
ontrent Goriston was beiegent ende dat hy tegens haer gesecht zoude hebben,
dat niet veerder als Laer meenden te gaen ende my daer verwachten soude;
off tselve alsoo is, sal den tijt leeren.

Vermits d’absentie van Sr. Visnich, is by den Raedt goedt gevonden ende
by pluralit6 van stemmen geligeert als opperhooft over de vloote Mathias
Janssen, schipper op ’t schip Thoolen, omme geduerende de reyse naer Suratte
den Raet in alle voorvallende saecken te beroepen, in denselven te presideren
ende de vlagge te voeren, als breeder by de resolutie is gextendeert 4).

De inique comportementen van den coopman, Jan Verhoeven sijn oorsaecke,
dat by den Raedt mede goedtgevonden is, hem naer Battavia te laeten vertrecken.
Visnich (s) doen is desen jongman. gantschelijck kennelijck, alsmede de andere,
die met dese scheepen derwaerts keeren. Daeromme ’t sal gantsch noodich wesen,
dat sy al tesaemen op Battavia overblyven, totdat de schepen, het toecomende
jaer van hier derwaerts te vertrecken, gearriveert sullen wesen, daermede sijnne
Edt. alle particulaeriteyten van tgeene hier gepasseert sal sijn, hope te aviseren
Iek sal mede trachten, soo ’t eenichsints mogelijck is, aen den commandeur Van
Haesel overlant te aviseren tgene hier passeert, opdat Sijnne Edt. ingevalle
het soo gelucken wilde, over de cust Choromandel van ’t gepasseerde tydinge
mochte becomen vr ’t arrivement van de schepen, dat Godt geve alsoo ge-
schieden moge.

Ende alsoo de schepen niet langer mogen opgehouden worden, doordien ’t
saysoen van ’t bequaem weder verby loopt, ben genootsaeckt desen met droeft-
heyt te eyndigen.

Waermede - - -

No. 190. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
14 Maart 1630 5).

 - - - Wy hebben briven van Persia van Visnich, dato 27 July 6)
1629 ontfangen, daeruut verstaen, dat het cargasoen, hem toegesonden, per den,

1) Zie blz. 331, noot 2. Uit hetgeen Del Court in dat stuk zegt blijkt, dat ook Smidt
bijverdienste zocht.                    2) In esse.

3) Zie no. 191.                      4) Zie blz. 308, noot 2.

5) R. A. Kol. Arch. No. 453. (Uitgaande brieven).

6) Bedoeld wordt de brief van 17 Juli 1629 (no. 167).
