No. 262. - 1635.                     532

Waerop bovenstaende Mirmoesa heeft geantwoort ende belooft sijn uytterste
neersticheyt in sulex te laten gebruycken ende te maecken, datt onse scheepen
gewaerschout, tot dien eynde 4 5 diverse boots naer differente plaetsen yder
met een brieff op ’t spoedichste uyt seynden, omme oft d'een d’ scheepen miste,
altijt van de andre gerescontreert werden soude; maer, om datt seeckerder te effectu-
eeren, onse missive met cleyne letteren op ’t Hindustans pam pier diende geschreven
ende op sijn Moors toegedaen, opdatt als wanneer de Portugeesche armade
de Reemas voornoemde boots quamen. te visiteeren, deselvige door zijn cleyne
volume verbergen ende niet in haer handen vervallen mochten. Volgens (l. Vervol-
gens) dese haestelycke gerepetteerde brieff aen den E. directeur van der Graeff ofte
den oppercoopman Overschie met ’t Engels Jacht d’ Hoopwel versonden (zijnde),
doen copieeren, daer sedert hett voorgestelde gepasseerde (in)gevoecht (is), ende
nevens dien naerdere advisen gegeven is, namentlijck hoe alhier van ons in conside-
ratie was genomen, datt volgens de gegevene hoope van geannotteerden opper-
coopman Overschie buyten twijffel met de vloote een goede quantiteyt Parsische
zyde tot getall van 450 500 balen de retour soude gesonden zijn, importeerende
met de cleeden van hier voor de Suydersche quartieren daerinne geladen, een
merckelijck capitaell, datt niet en diende hasardieuselycken geprickliteert (') maer
tot solagement van onse heeren Meesters met de meeste verseeckertheyt gebracht,
de Compagnie’s scheepen in geen dangireuse ende onverwachte aenslagen van
den vyandt geleyt, nochte met groote macht op ’t onversienste niet aengeranst te
worden. Ende naerdemael buyten expectatie d’Ed. heer Gouverneur Generael ende
Raden van India van des Engelschen provisioneele trefes, met de Portugeesen aen-
gegaen ende die solemnelycken besworen (was), waerdoor de Portugeesen opge-
maeckt sijnde 4), hadden nu, mits ) geen vyanden dan alleen de Hollantse
natie te vresen hebben, de geluckichste ofte gewenste avantagieuste gelegentheyt,
omme onversienlijck met een navale macht des Compagnie’s scheepen te be-
springen, anders wel wetende alswanneer gexhibeerde Ed. heer Gouverneur
Generael ende Raden van India, van gemelte trefes oopeninge gedaen wesende,
daerop de aenstaende besendinge met een soodanige vloot scheepen verseeckeren
(sullen), (datt) men hunlieden in ’t minste niet vresen, ja selver mogelycken voor
hare havenen ofte poorten opsoecken sullen, resteerende alleenlycken dan noch
te pondereeren de hoedanige constitutie van voorsz. Compagnie's vier
scheepen, uyt Parsia comende, waer deselvige in comperatie van ses capittaele
wel gemonteerde galioens nevens 40 vergatten cleyn te achten (zijn) ende te
duchten (is, dat) by rescontre geen fictorie bevechten souden, maer door gebreck
van cruyt, scherp ende veele andre behoeftigheden, tot een langh gevecht van
nooden, een twee voornamentlijck de scheepen Leyden ende ’t Zeepaert door
hun ouderdom lichtelijek in noot soude mogen gebracht worden, daer men ter
contrarie de gepresuponeerde inconvenienten voorcomen (zoude), byaldien men
geseyde Parsische 9) scheepen elders van hier in zee met eenich cleyn Moors
vaertuych van alle het gemoveerde waerschouwen conde ende deselvige. noch
wyders in bedenckinge te stellen, datt de Compagnia, met een goede partye
eleeden ten minsten voor den tijt van twee jaren geprovideert zijnde, weynich
ofte niet aen gelegen is, ofte die noch alhier gereetleggende cleeden, ontrent

1) Ondersteund 7             2) Overmits,
3) NI. Genoemde Hollandsche schepen uit Perzi komende.
