INLEIDING.           :                        LV

waarvan het belang voor Portugal nog werd vermeerderd door hun ver-
overing van Mascate eenige jaren vroeger, zoodat zij van uit dat punt
alle oproerige bewegingen konden onderdrukken. Gedurende de geheele
verdere zestiende eeuw beheerschten zij de Perzische Golf en de havens
aan de Perzische kust. De eenige zeemacht, die het hun somtijds lastig
maakte, was de Turksche. Intusschen hadden zij zich door hun fanatisme,
wreedheid en roofzucht gehaat gemaakt. De verovering van Mascate
was eigenlijk niets anders dan roof en brandschatting. Op Ormuz hadden
zij dan ook meer dan eens opstanden te onderdrukken.

De geweldige macht, die het kleine Portugal hetwelk in het begin der
16e eeuw nauwelijks 2.000.000 zielen telde, een aantal, dat tegen het einde
dier eeuw tot op ongeveer de helft geslonken was, in Azi en Z.-Amerika
ontwikkelde, was echter niet op een behoorlijke economische basis geves-
tigd. Het land zelf profiteerde betrekkelijk weinig van den eigenlijken handel
in Aziatische producten, daar Lissabon te ver van Centraal Europa ver-
wijderd was en Antwerpen reeds in 1503 Portugal’s stapelplaats in Europa
werd. De Portugeezen legden zich daarentegen in de eerste plaats toe
op den aanvoer van goud en zilver t), en hun macht in Azi misbruikten
zij veelal voor het afpersen van schattingen aan inlandsche vorsten.
Niettemin verkeerden zij toch dikwijls in geldnood, en hunne vloten
waren voor een groot deel bemand met vreemdelingen, w.o. Nederlanders
en Engelschen. Van hun eigene matrozen en soldaten liepen vele naar de
vijanden over, zooals o.a. de renegado’s’ waarop van den Broecke doelt
in zijn rapport over Ormuz ).

Toen in 1581 Portugal in zekeren zin met Spanje werd vereenigd onder
Philips II, werd het land, hoewel zijn zelfstandig bestaan onaangeroerd
bleef, niettemin in de-oorlogen van Spanje betrokken en in Azi rekenden
de Nederlanders hen tot de erfvijanden’, de Spanjaarden, hetgeen de

1) The new trade which sprang up between Europe and the East begat an extra-
ordinary demand for silver, and the empires of India and China became one vast sink for the
white metal’ (White, blz. 182).

De productie van zilver bedroeg van 14921520 gemiddeld 47.000 K.G. per jaar, van
1521 1544 gemiddeld 90.200 K.G. per jaar, van 1545 1580 gemiddeld 304.900 K.G. per jaar,
van 15811600 gemiddeld 418.900 K.G. per jaar, van 1601-1620 gemiddeld 422.900 K.G.
per jaar, van 1621-1640 gemiddeld 393.600 K.G. per jaar.

In de 16e eeuw had die stijging, door het zilver dat Spanjaarden en Portugeezen naar
het Westen brachten, reeds een geweldige duurte tengevolge gehad. Maar de groote uitbreiding
van den handel in Europa in die eeuw is zonder de ongekend ruime aanvoeren van zilver
niet denkbaar.

De O. I. C. exporteerde zelden voor meer dan een millioen gulden per jaar. (Collectie Budde
No. 6). Voor een zoo enorm gebied als zij bestreek, was dat zeer. weinig.In Perzi schijnt
groote behoefte aan het witte metaal te zijn geweest, althans het met Shah Abbas gemaakte
contract (zie no. 93) stipuleert, dat voor een derde deel der waarde der aangevoerde goederen
uit zilver of goud moet bestaan. Eerst later, ongeveer op de helft der 17e eeuw, exporteerde de

0.10. gemunt zilver uit Perzi naar Voor-Indi,

2) Zie no, 18,
