31                      Nos. 26 en 27. - 1623.

schip wel 50 60 balen ofte meer overich retour senden. Van costy gelieve UE.
per d’eerste scheepen te senden 2 300 stucken slechte 4) laakenen van ontrent
2 gul. 7 schellingen d’el, schoone lichte couleuren van allerley soorte die men
bedeneken mach. Daer mijn broeder Dirrick Visznich UE. seer dienstich in
sall connen sijn, te meer alsoo ick deselve geinformeert hebbe van een poynt,
daer het wel ofte qualijck vercoopen aen hangt.

Item amber van Oosten die schoon is, partye tinn, partye smeralde .

Syne Magt. heeft versocht om met d'eerste schepen te mogen becomen
een parthye schoone ende goede panciers ofte sacke de maglie , oock eenige
geschroefde loopen van 5 palmen lanck, eenigh Camericx  doeck van 2, 4
12 gulden d’el, daer ick meene dat men tamelycken parthye van soude consu-
meeren, alsoo alhier tot hemden verbesicht wordt.

Soo UE. dissegneren eenige schepen herwaerts aen te senden, gelieve mijn
over Alleppo daervan te verwittigen, soude eenigh retour op voorraedt prepa-
reeren.

Hierneffens gaen d’artyckelen van vrydom) aen Sijn Maj'. versocht, die
vertrouwen dat sullen obtineeren, alsoock translaten van de commandementen ons
van den Chan van Siras  verleendt 3), item notytie van de gedane presenten ) etc.

In Suratte souden UE. goede parthyen root corael dat groot is, goede
parthyen smeralde ende paerlen consumeeren, ’t jacht Heusden sal in December
van Suratte met indigo gelaeden per costy vertrecken.

Sijn Mag'., naerdat van ’t veroveren van Candahaer alhier wedergekeert,
ende weynich tijt still geweest is, is naer Babilonin vertrocken met een leger
van ontrent 150 duysent man, om ’t selve te veroveren. Waermede. - -

(P. S.) Alhier is op 23 September overleeden den ondercoopman genaempt
Geerit van Elserack, uutgekomen voor assistent met het Wapen van Delft,
heeft op syne reeckeninge te goet 184 gl. 11 stuyvers.

No. 27. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
25 December 1623. Extracten ).

---- Den 8 ditto (October) quam ’t schip Huesden hier oock te reede,
commende van Ormus, alwaer naerdat van Mocka geloopen was den opper-
coopman Huybrecht Visnich met alle het cargasoen ende capitael aen landt
gelaten hadde, om daermede volgens d'ordre van de E. Heer Dedel naer Spahan
te gaen ende een compthoir ten dienste van de E. Compagnie te stabilleren; Godt
de Heer wil sijnnen segen tot welstandt van ’t vaderlandt daerover geven; twijffel
niet of ’t sal de Heeren Majoors een proffitabele plaets wesen, om de menichte
van de speceryen, die daer jaerlick met groote avance vercocht sullen worden,
ende costelicke syden weder te retour becomen, by soo verre op alles maer wel
geleth wordt. --

De specerin worden van hier naer Agra ende van daer naer Bengal tot aen
de frontieren van China, voorts naer Parssin tot in Tartarin, ’t landt van
Armenyen, Babilonin, Arabin ja tot in Turckin gevoert, soodat niet en twijffel

1) Min kostbare.
2) R. A, Kol. no. 995 (Overgekomen, papieren 1625, II).
3) Zie bijlagen.
