No. 302. 1637.                        622

die tijt hier is voorgevallen sullen UEE. uut het volgende gelieven te verstaen.

In voorss. missive roeren aen, hoe den Vertrouder des rijcx, geparsuadeert
door eenige malinquanten, t’ sedert onse absentie alhier, terwijl naer Gamron
gereyst waren, wegen de tollen ende gerechticheden van de uutgaende ende aen-
comende Compagnies goederen, d’onse hadden aengesproocken als meer, doch op
onse compste in Spahan en wert ons diesaengaende niet ten minsten yetwes
voorgedragen, als alleenlijck Miersa Tacquy, Vertrouder des rijex, somwylen
wel eens van verre heuse vermaninge doet, dat men veel met cooplieden handelt
ende weynich met den Coninck, sustinerende volgens d’oude commandementen
verleent meldende die alleen de Compagnie tolvry te sijn, om met den Coninck te
handelen - ) dat men daerover Syne Mayt. met eenige meerder schenckagie
jaerlijex behoorden te erkennen, twelck na discretie ende voorvallende gelegent-
heyt soo naercomen sullen.

Alsoo seer laet van hier naer Gamron vertrocken, te weten, eerst den 15 Febru-
ario passado, voorheen den 3 Februario onse caffila syde, bestaende in 500 balen,
naer Gamron seyndende, soo sijn in Gamron aengecomen den 7 Martio passado,
aldaer verstaende hoe den commissaris Gardenijs met de schepen Middelburch
ende Harderwijck dato 15 Februario na Souratta was vertrocken dat vry uyt
onse gissinge was, gelijck UEE. breeder geliven te verstaen uyt dese nevensgaende
copie van missive aen d’ heer Gouverneur Generael ende Raeden van India 2).
d’Een per een Moorsch scheepken, per via de Souratta, ende d’ander per t’Engels
schip de Mary, per via de Masilupatan, naer Batavia gesonden, sulex dat voors-
seyde 500 balen syde in Laar hebben opgelecht, ende daer behoorlijck versorcht,
ende door Compagnie’s dienaren behoorlijek doen bewaren. Factura van dito 500
balen gaet hier ingeslooten, costende met den intrest, oncosten, etc. samen de
somma van f 471.249. 3).

UEE. geliven te verstaen dat den syde handel, ende den vercoop van de
cargasoenen in Gamron van tijt ende jaer tott jaer meer ende meer tot faveur
van de Generale Compagnie succedeert, gelijck mede UEE. largo per dese copia
vooren verhaelt sullen geliven te remarqueren.

Daerenboven bevinden wy, dat men onsen handel hier in Parsia jaerlijx
If, met den Coninck ende de ; met den particulieren coopman moet aenvangen
ende continueeren, gelijck alreede nu twee jaren geleden in den train hebben
gebracht, maer Godt betert, t ongeluck getreft wegen de dierte van de syde, als
UEE. per voorss. copia sullen gelieven te sien. ’t Is voor de Generale Compagnie,
naer onsen overlech, alhier. veel geruster ende proffitabelder, dat men jaerlijx on-
trent de f 300.000 aen Syne May'. in comptant in comptract van de syde besluyt )
als eenige coopmanschappen aen die wegen den Coninck in Gamron te leveren.
oft dat men die met groote laccagie ende oncosten in Spahan aen den Coninck
soude leveren; ’t is seer schadelijck, want onse cooplieden, die jaerlijex de carga-
soenen in Bandaer Gamron coopen, souden van tijt tot tijt daerdoor geruineert
werden, die wegen den Coninck het beste begeerende ende den coopman het
slechste, daerenboven de onbehoorlycke procedure des Conincx facteurs, doet
den coopman vreesen, met meer duysent reden ende meer. Die wegen den Coninck

1) Zie Inleiding.                                 2) Vgl. blz. 611, noot 2.

3) Zie no. 3024. Overschie maakt geen melding van de overige goederen in de factuur
berekend.

4) Levert7
