No. 229. - 1633.                     444

vertrouwen, Compagnies saecken voortaen met beter proffijt sullen connen werden
gedirigeert, als de goederen op haer behoorlycken tijt, sonder ons met penninghen
 deposito te belasten, ingecocht zullen mogen werden, en dat men daerinne
niet en excedere den eysch van ’t Vaderlandt, gelijck by UE. geordonneert is.
Gesien hebbende tgundt UE. van de laccagie van de vermillioen en quicksilver
bysonder advyseren, sullen in toecomende daerop sooveel doenlijck letten,
maer wy geloven, dat daeronder veel ontrouwicheden schuylen en alle deselve
op de groote reeckeninge van laccagie gestelt werden, gelijck by Visnicht ende
andere, clagende over de groote onderwicht van de coutchenille, voor desen wel
claerlijeck gebleecken is. - -

Hoe door de overgroote ontrouwicheden van Visnich en daernae door de
traegheyt Y) van Anthony del Court successive in Parsia den handel van de
Compagnie niet alleen verachtert, maer genouchsaem bedorven was, hebben
uyt UE. missive mitsgaders de wijdtloopige advysen van d’ heer Philips Lucas
seer wel ingestelt, soo met de schepen Hage en Veere, als jongst met Amboina
overgecomen, met droeffheyt verstaen en particulierlijck, hoe de grooten van ’t
rijck aldaer eerst door Visnicht en daernaer Del Court met groote schenckagie,
alle mate excederende, gevoet, ende Compagnie uytgeput hebben, soodat, in
plaetse van syde voor onse cargasoenen en contanten te crygen, d’ selve onder de
grooten ten deele verdeelt zijn en, om in ’t corte te seggen, heeft aldaer niet te
werck gegaen als cooplieden, maer hovelingen, die met pracht en schenckagin
haer aldaer aensienlijck hebben willen maecken, sonder te letten op de ordre
ende advysen, hun van hier over Aleppo toegesonden, waerinne Del Court ernstich
de mesnagie gerecommandeert is en dat met vigilantie de faulten van zijn prede-
cesseur soude soecken te verbeteren, hem als een coopman en niet als een groot
meester dragende, waermede doch geen dienst maer ondienst voor de Compaignie
allenthalven gevoordert wert, op alle twelcke, nevens tgeene van de continuatie
van den handel aldaer met particulieren te doen geadvyseert en zijn rescriptie
begeert hebben by onse missive van den 19 February anno 1632 ), die hy schrijft
wel ontfangen te hebben, niet een woort gedenckt, alleenlijeck verhaelende het
gepasseerde van Visnich, de pretensin van Molambeecq en den joncker, sonder
van den handel in ’t minste te vermanen oft oock wat retouren te verwachten
hadden. D'heer Philips Lucas heeft seer wel gedaen, dat den voorsegden Del Court
en den gantschen treyn vandaer, meer hovelingen als cooplieden sich verthoo-
nende, opontboden ende directie geheel verandert heeft en willen derhalven
vertrouwen, dat de goede getuygenisse den persoon van Nicolaes Overschie soo-
danich qualificeren, dat de directie van dien handel door hem naer behooren
sal werden waergenomen, twelck UE. wijsheden ten hoogsten recommanderen
daerop wel te letten, dat voornoemde comptoiren van Suratte ende Parsia van
bequame, modeste, couragieuse hooffden successivelijck mogen versien werden,
opdat nmael de gewenschte vruchten van daer mogen trecken.

Hiervoren hebben aengeroert van ’t vertreck van d’ heer Philips Lucas op
den 6 September 1632, twelck al te spade geweest is, om de behoorlycke procure

1) De tekortkomingen van Del Court, die allicht machtige vrienden in Patria had,
worden aan traegheyt’’ toegeschreven, hoewel zijne verduisteringen en buitensporige uit-
gaven die van Visnich ver overtroffen.

2) No. 206.
