INLEIDING.                                                                                     XXXI

schoot haar dus niets anders over, dan in de Perzische Golf samenwerking
met de O. I. C. te zoeken, ook uit hoofde van het tractaat van 1619; de
oorzaak van de boven besproken onderhandelingen is dus zeer duidelijk.
Intusschen waren zij nog volstrekt niet zeker van de komst der Neder-
landers in de Golf, toen zij trouwens noodgedwongen de gevraagde
expeditie tegen Ormuz ondernamen.

Hoe gewaagd die expeditie was bleek drie jaar later, toen in 1625 ter
hoogte van Gamron een zeeslag plaats had, vr welke de Nederlandsche en
Engelsche vloten zich gelukkig hadden vereenigd tegen een belangrijk
grootere Portugeesche vloot van veel grootere schepen.

De geest van dien woedenden strijd blijkt wel uit de volgende maman,
ontleend aan een brief van Januari 1625:.... We had divine service
read... . Mr. Kerridge called all our men upon the balf deck... . encoura-
ging all of them to performe with alacrity .... that committed. to their
charg, solemnly protesting .... that if... . we overcame our enemies...
the pillage taken should be equally.... divided among all men...
The bare name of pillage did soe animate our men, that they all promised
to doe their best endevours, come life, come death ).

De vier Nederlandsche schepen waren de Suydt Hollandt, Bantam,
Maegt van Dort en de Weesp, met Musa Beg, den Perzischen gezant en Jan
van Hasselt aan boord; de drie Engelsche schepen waren de James, Jonas
en Eagle. De Weesp onttrok zich aan den strijd, vermoedelijk uit hoofde
der beide voorname passagiers, maar dat was ook het geval met de
Eagle.

De Portugeesche vloot telde schepen, waarvan de kleinste 800, de
vier grootste tusschen de 1400 en 1700 ton maten; voor dien tijd waren
dat reusachtige zeekasteelen, vergeleken met de Hollandsche en Engelsche
scheepjes, die tezamen 2352) kanonnen voerden (ieder juist de helft)
tegen 232 bij de Portugeezen, onder wier zeevolk, hetwelk 2100 koppen
bedroeg, zich zonderling genoeg 200 Engelsche, Schotsche Iersche en Neder-
landsche renegaten bevonden.

Waren zij piet vereenigd geweest, de Nederlandsche en Engelsche
vloten zouden waarschijnlijk elk afzonderlijk door de zooveel grootere
Portugeesche vloot zijn verslagen; de gevolgen zouden voor beide zeer
bedenkelijk zijn geweest en het is moeilijk de waarde der overwinning die zij
gezamenlijk behaalden, te overschatten. De reeds geciteerde Engelsche
schrijver noemt den slag one of the greatest that ever was fought’. De
bondgenooten dreven den 3en Februari 1625 de Portugeesche vloot op de

1) English Factories, 1624-1629, blz. 46.

2) Volgens het reeds geciteerde stuk bedroeg het Nederlandsch-Engelsche totaal 281
kanonnen, waarvan men echter de 46 der Weesp en Eagle moet af rekenen, daar zij aan den
slag geen deel namen.
