No. 222, - 1633.                                   420

meegenomen, waarom weet hij niet. Hij kan de heeren dus niet zeggen hoeveel
de onkosten jaarlijks beloopen. Dit moet hij tot later uitstellen, doch hij zal
voor een goede boekhouding zorgen.

Met den Heer Lucassen zijn van Ispahan mede naar Batavia vertrokken
Antonio del Court en de extraordinarie gecommitteerden’’ Josaphat Geerdings
oppercoopman, Jean Mibaise, oppercoopman, Marcus Oldenburch, coopman en
Bartholomeus Cannoy, oppercoopman, benevens andere coopluyden ende
assistenten, (die hij niet opnoemt) een grooten treyn’’. Voorsz. Del Court heeft
tzeedert sijnne 3 jaerige administratie geen reeckeninge, bewijs ofte reliqua van
des Compagnies effecten gedaen. Wenschen van herten dat sijnne saecken
soodanich op Battavia by d’ heer Generael mach verantwoorden, als sonder
schaade van de Compagnie ende desreputatie van sijn persoon can geschieden.

Seer noodich is geweest de presentie van den heer Lucas in dese quar-
tieren, soo Persin als Suratte. In Suratte is overleeden d’E. Jan van Haesell,
directeur over de comptoiren aldaer, alsmede Sr. Heyndrick Vapoer, oppercoop-
man in Agra, dat geen cleyne veranderinge heeft gecauseert ende wel noodich
was een trouw ende ervaren dienaer van UEE. de saecken aldaer naer eysch
by de hant name. Voornaemlijck is UEE. grooten dienst geschiet. Sijnne E. hem
alhier uut Suratte in Persin heeft getransporteert met de scheepen ’s Hertogen-
bosch, Leyden ende ’t Hoff van Hollant, om desen treyn met reputatie te lichten,
ende ons met des te meer respect in dese quartieren te authoriseeren’’.

Het personeel is nu sterk verminderd, en daarmede ook de onkosten, waarop
hij ter dege letten zal. Het geheele personeel in Perzi bestaat thans in 10 Neder-
landers, nl. hijzelf, 1 coopman, 2 ondercooplieden, 4 assistenten, een barbier en
een soldaat, aen ons tot een lijffschut door d’ E. heer Lucassen bygevoecht.
Hij acht dit personeel voldoende.

De Hr. Lucas schijnt eenich vertrouwen te stellen als per sijnne
instructie, aen ons verleent , op eenen Ali Couli Beeck Sabandaer van den
Coninck, van dit jaer in Bandaer Gamron geweest, om ons by Sijnne Magt.
esteyt eenich faveur te doen, ofte ons in onse gerechticheyt ofte versoeck
eenichsints voorderlijck te sijn. UEE. gelieve te verstaen, dat dese quanten niet
en doen als schoone woorden ende groote beloften geven, dienvolgende met
gelycke munte moeten betaelen, loque costa moucha darpoco, y qui costa
pocodar moucho, ende geen betrouwen ofte eenich gelooff op dese trouweloose
fielen stellen. UEE. sy verseeckert, dat niemant soodanich mogen wesen, eenich
gelt ofte iets uut onse handen sullen becomen’., - - - -

Lucassen had gemeend, dat er 500 balen zijde te Ispahan lagen, doch het
waren er maar 84.

Cannoy is met 32 balen te laat gekomen en die zijn nu te Lar opgeslagen.
Er zijn nu hier 116 balen, meest legiane’, bijeen. Begin September zal zoo-
veel mogelijk zijde naar Gamron gezonden worden. In het geheel zijn er van
hieruit dit jaar niet meer dan 193 balen zijde voor de Compagnie naar Batavia
verscheept. Daar er nog geen Engelschen te Ispahan zijn, slechts n dienaar
zonder last, hoopt hij van de regeering zijde  1421(, toman de carga te kunnen
koopen.                                                                 '

Hij vervolgt dan:

Aen den Engelsen agent Willem Gipson hebben door ordre van d’ heer
Lucas. op hun versoeck 300 tomannen in contant getelt, als per obligatie.
