INLEIDING.                                                                         LXXI

en aan de Portugeezen groote schade toebrengen. Daar maakte zij, evenals
zoovele anderen vroeger, gebruik van den reeds besproken overouden
handelsweg.

Was zij een geheel nieuwe mededingster, de voortreffelijke eigen-
schappen der Nederlandsche zeelieden maakten haar tot heerscheres over
de Perzische Golf en zij bleef dat tot het laatste decennium der 17e eeuw.

Een niet onbelangrijk voordeel was voor de Compagnie het brieven-
vervoer over land via Perzi over Aleppo en Veneti, gelijk reeds boven
vermeld.

Ook voor den strijd tegen de Portugeezen was de Perzische Golf een
goed terrein. Daardoor onttrok de O. I. C. een deel der Portugeesche zee-
macht in Insulinde aan den strijd aldaar en vergemakkelijkte zoo de
verovering van den Indischen Archipel.

Evenals op de andere kantoren der O. I. C. vormden de directeur
of president, de opperkooplieden, kooplieden en onderkooplieden een Raad,
die in gewichtige aangelegenheden te beslissen had. Vermoedelijk was de
Raad ontleend aan, of gegroeid uit den Scheepsraad, of Breeden Raedt’
(van een vloot). Voorzitter was de directeur, en de Raad besliste bij vol-
sterkte meerderheid van stemmen.

Gedurende de hier behandelde periode was de directeur veelal op
reis in het binnenland, ten einde het hof te volgen met het oog op onder-
handelingen met den Shah of diens factor, in Visnich’s tijd Molaim Beg,
(vroeger factotum van den Hertog of Khan van Shiraz.)

Tijdens zijne afwezigheid werd het beheer gevoerd door den opper-
koopman. Dat beheer bestond uit het in ontvangst nemen der ingevoerde
goederen, den verkoop of de bewaring daarvan, en het in ontvangst nemen
der uit te voeren goederen en het verschepen daarvan. Hij werd daarin
bijgestaan door de onderkooplieden en assistenten en door tolken. Ver-
moedelijk waren het de eersten die de boekhouding bijhielden. Blijkens
het in de stukken opgenomen afschrift van de boeken te Gamron geschiedde
dit - althans in de jaren waarop zij betrekking hebben op de zorg-
vuldigste en nauwkeurigste wijze.

Omtrent de hirarchische verhouding tusschen de ambtenaren der
O. I. C. moge verwezen worden naar de reeds geciteerde uitgave van Dr.
Stapel. De opperhoofden in Perzi hadden den rang van opperkoopman
en den titel van directeur. Het personeel bestond uit een of meer opper-
en onderkooplieden en ettelijke assistenten. Van de aanwezigheid van
een fiscaal in Perzi blijkt niet uit de brieven, doch zeer vaak werden
hoogere ambtenaren uit Batavia gezonden om de boeken en het beheer
te controleeren (Van der Lee, Van den Trille, Lucassen). De briefstijl der
directeuren staat bij die van Bewindhebbers ten achteren, maar toch
waren er onder het personeel personen die van rechtspleging en rechts-
termen op de hoogte waren, zooals blijkt uit de resoluties en de be-
handeling van strafzaken,
