583                           No. 285. 1636.

noch resteert te betalen 432 balen. Op dese manieren moeten nu hier sooveel
oncosten doen ende schenckagie.

’t Is een groot onderscheyt, gelijck als ten tyden van den Coninck Abas,
wanneer men Syne Mag. meest in Spahan hadde ende de zyde vrouch hier
bequamen. Enfijn, nu moeten onse heeren Meesters dienen naer de gelegentheyt.
Den eenenen tijt seth den andren geen wett, sulex UEE. voorseeker gelieve te
houden, dat omme onse betalinge van den Coninck te becomen, nu weder op
’t nieu alle uuterste middelen sullen practiseren, omme eyntlijck de saecke
eens ten fyne te sien, dat Godt geve ende voorder onsen handel met particu-
liere doen, want des Conincks comptracten in dese tyden niet als tot ruyne van
de Generaele Compagnie gedyen.

Boven de f 100.000 aen Godia Saffaer, ’s Jolphalijns  coopman, behouden
dan noch by ons ontrent f 30.000 boven alle oncosten ende schenckagie voor de
cooplieden, die binnen Spahan hun syde brengen, hetwelck seer weynich is. Dan,
gelijck anno passado is geschiet, soo resolveren noch tot de f 4 500.000 op intrest
te nemen jegen de maent November toecomende, omme deselve van het comende
comptant ende cargasoen, in November aenstaende verwachtende, te voldoen
ende met den intrest de syde belasten, gelijck nu anno passado is geschiet, sulcx
dat jegen December weder goede partye syde gereet sullen hebben. ende hoeveel
guantyteyt sullen UEE. naer calcula advijs van hier over Aleppo seynden in
October toecomende, gelijck ons d’ heer Generael ordonneert.

Wy vertrouwen, dat de betalinge van den Coninck dit jaer wel meest sal
volgen, alsoo ’t casteel Erewan dat den Heer van Constantinopolen selfs in persoon
hier op de frontieren, half met verraet ende weynich defencie verovert heeft, in
April passado van desen Coninck vietorieuslycken met de wapenen stormender
hant weder is ingenomen, de Tureken tot 12.000 in ’t getal en treffelycke soldaten,
die hun manhaftich hebben geweert, alle meest omme gebracht; daer benevens
eenen grooten schat daerinne gevonden van gout ende silver tot betalinge der
soldaten, die den Heer van Constantinopolen door sijn spoedich vertreck naer
Constantinopolen, op insichten, met intentie so men seyt, daer gelaten hadde,
alsmede veel wapenen, amonitie, etc., want geresolveert was jegen de somer hier
weder te keeren, gelijck nu tot heden noch geen tydinge van den viant hier en
hebben, ende men presumeert, dat gelijck hier de tydinge is, dat men synen
broeder in Constantinopolen wilde eroonen, dit jaer geen groote macht van daer
te verwachten sullen hebben.

Wegen den handel van particuliere twyfelen niet ofte sullen jaerlijex maken,
dat de eomptanten ende cargasoenen soo tydelijck ende voor ’t vertreck van
schepen naer Batavia in rouwe syde overgeset sullen sijn ende dat hier in Persia
niet meer jaerlijcx over en houden als tot onse gastos ende schenckagie, bedragende
ontrent f 20.000, sullen overhouden, gelijck wy per dese nevengaende copie van
missive an den heer Generael ende Raden van India ) adviseren, midts yder carge
met ontrent 2  21, tomannen per carge wegen den intrest meer als den incoop
te cargeren 2).

Wat aparentie van gewas in Gilan, en hebben egeene tydinge, alsoo het noch
vroech is, dieshalven UEE. daervan geen advijs en geven,

1) Zie no. 282,
2) Belasten.
