631                    Nos. 303 en 304. - 1637.

den prijs van de martt volgen, want dat soude te slecht tot nadeel ende desrespect
van de Compagnie sijn, datt wy dese blinde nieuwelingen ons de zyde om 23
toman per carga uutt de hant soude laten trecken.

Verscheyde Portugiese monnicken geleden weynich dagen van Goa over
Chaul t) hier aengecomen, met intentie over lant naer Poma 2) te vertrecken,
mett dewelcke, om nieuwe tydinge te becomen, vrundelijck coversatie houden,
d’ welcke ons particulier voor de waarheyt verclaren, dat den 2" slach, d’ onse
jegens de Portugiesen, voor Goa mede van weynich inportantie is geweest.
Item, datter in Februario passado van Malacga tydinge gecomen was, hoe dat de
fregatten van Malacqua een schip van ons verbrant hadden, niet wetende waar
het vandaen quam, ofte in watt manieren. Mede, dat den Matran, ofte Keyser
van Java, een expressen ambassadeur naar Malacqua hadde gesonden, versoecken-
de assistentie, om de onse uutt Batavia te slaan. Van gelycke soude dito Mataran
mede een ambassadeur na de Manilla gesonden hebben, ende datt den visorey
in Goa voorss. ambassadeur wegen den Matran uutt Malacqua naar Goa ont-
boden hadde, ende de Portugiesen in resolutie waren hun te seconderen met
30 fuysten ofte cleene fregatten, alle wel gemant. Alsmede verclaarden voor de
waarheyt, datter in. October ende November toecomende sonder faut gereet soude
sijn 9 wel gemonteerde schepen, segge galioenen, 2 galleyen, partye fregatten
etc., die expres op d’ onse souden uutt comen.

Wegen den rubarbo hebben tott dato noch geen tydinge becomen.

D’ Engelsen hunne penningen voor desen onder ons, gelijck UEE. voor desen
hebben verhaalt, hebben hun door ordre van Syne Mayt. toegetelt, ende van
dito Engelsen in ’t generael, als van die wegen den Coninck, daarvan gevordert
behoorlijck recepisse. Voorss. Engelsen hunne comptanten, coopmanschappen,
etc. sijn noch versegelt tott de compste van een andren capitao ofte agent.
Ondertussen sitten hier stil ende hebben tott hun gastos de somma van f 40.
des daechs.

Hiermede - - - -

No. 304. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
Amsterdam, 3 October 1637 8).

  - Den handel van Parsia hebben wy nu sedert eenige jaren
harrewaerts bevonden van grooter aensien als d’ effecten ), daerop zijn gevolcht,
principalijek - soo wy bemercken - daeruyt ontstaende, dat op de toegeseyde
leverantie van syde geen seeckeren staet te maecken is, soodat in plaetse van
14 15 hondert balen syde, die men anno 1636 meenden te versamelen, - als die
met Prins Willem verongeluct zijn mede gecomen hadden - en de resterende
dry schepen in salvo zijn niet meer als 923 ontfangen souden hebben.

Wy blyven met UE. van gevoulen, dat men Compagnies courante vendibele
coopmanschappen op den tijt, by UE. gedenoteert, ten principalen in Gamron aen

1) Chaoul

2) Goat

3) R. A. Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
4) Resultaten,
