No. 151, 1628.                   272

tijt met de musycke ende ’t dansen van de vrouwen, die den Hartoogh ten dien
eynde vollegen, verloopen sijnde, hebbe ick mijn afscheyt genomen ende Sijn
Extie. goeden nacht gewenscht hebbende, sijn naer onse kamer gegaen. Den
Hartoog oock vandaer scheydende, sont de speellieden ende dansvrouwen in mijn
camer om met singen ende vreuchden ons te intreteneren, waermeden oock een
groot deel van den nacht verscheenen is.

5 ditto ’s morgens heel vrough is den ontbijt in ons camer gebracht ende een
weynich ’t harte gestreckt hebbende, is den Hartoogh weder op de jacht gereden,
die wy oock datelijck volghden. By hem komende, kregen wederom elck een
pluym uut den handen van Sijn Exti, Sulekx mijn afscheyt versoeckende,
vraechde Sijn Exti, of ick ietwes op hem begeerden, dat het ons soude vergunnen.
Hierop versochte continuatie van onse vorige genoten vryheyt ende dat onder
het wijs ende voorsichtich governo van Sijn Exti. ongemolesteert mochten blyven,
waerop sijn schryver belaste een nieuw comandement te bewurpen, twelck
datelijck gedaen ende van Sijn Exti, die soo lange stille gestaen hadde, gecon-
firmeert wiert. Hierop bedanckten ick Sijn Extie, ende ben alsoo vandaer ge-
scheyden, rydende noch met sonnenonderganck in Siras , alwaer ons Polatbeyck
ende Sadge Ali Chan Beyck ontmoeten, sijnde gaen logeren in ’t huys ende
den grooten hoff van den Coninck.

6 ditto in Suras wesende, ben Poladt Beeck ende andre groote gaen be-
soucken, die daernaer receprokemente ons besocht hebben.

Ditto is de blyde tydinge gekomen van ’t pardon, dat den Conine verleende
aen Ewol Hasseyn, raetsheer van den Hartoogh, die men seyden lange tevooren
door ’s Coninckx bevel onthalst ende sijn hooft naer den Coninck gesonden te
sijn I).

7 ditto sijn wy uut Siras naer Laer vertrocken.

17 December zijn wy in Laer gearriveert, alwaer wy onse ondercooplieden
ende assestenten met de caffel van de syde gevonden hebben.

20 ditto ’s avonts sijn uut Laer naer Gamron vertrocken.

24 ditto sijn wy in Gamron gearieveert, alwaer wy verstonden de doot
van den coopman Heyndrick Heyndricks. Pudt.

1628. Jannewary sijn gearrieveert op de reede vier Engelse scheepen, daer-
mede gekomen is den ambassadeur van Sijn Magt. van Groot Brittania, Melord.
Catton, alsoock don Roberto Scherley, met sijn huysvrouwe, die in compagnie
naer Spahan, ofte daer den soude mogen wesen, gereyst sijn.

19 ditto sijn gearieveert onse 6 scheepen ende het jacht de Nieuwicheyt, te
weten Groot Mauritio, ’t ’s lants Mauritio, Noorthollant, Bommel, t Zeepaert
ende Weesp, commandeur over deselleve den E. Heer Willem Jansz., out admirael
ende Raet van Indin, den B. Dirck van der Lee als commissaris ende Jop
Cristiaens Grijp als vice-admirael.

15 Febr. sijn de Engelse scheepen t’ zeyl gegaen ende naer Ormus geloopen,
alwaer 2 dagen gelegen hebben.

17 ditto sijn onse scheepen t’zeyl gegaen, mede nemende voor reeckening
van de E. heere bewinthebberen 350 balen, soo ardasse als legie ; item 10
goede jonge paerden ende ander rommelingh.

1) Vgl. hiervr, blz. 219,
