No. 265. - 1635.                                540

No. 265. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
13 September 1635 ).

 Wy bevinden, dat onsen handel in Persia door den directeur Nicolaas
Jacobsz. Ouwerschie, zooveel ons tot noch toe gebleken is, nae behooren waerge-
nomen ende gedirigeerdt werdt. Uyt desselffs brieven van den 27 October, ons over
Aleppo toegecommen, ende van den 8 November 1634 2), met Egmondt ontfangen,
hebben wy gesien de obstaculen in den handel met de Jolphalynen , die uyt vrese
van de ongenade van den Coninck met ons niet en derven handelen, soodat, het een
en ander wel geconsidereert zijnde, alsnoch van gevoelen zijn, dat t’ onser meeste
versekeringe en gerustheyt den handel metten Coninck moeten continueren, zoo-
veel doenlijck is, zonder nochtans daaromme nae te laten onse coopmanschappen
naer vermogen in Gamron te debiteren, omme de contanten op te voeren ende
syde te procureren, die ons dan niet gebreken zal. ’t Is een groote sake, dat d’ voor-
noemde Ouwerschie zich van alle oude differenten tracht aff te maken ende van
nieuwe zuyver te houden, dat hy aen niemandt penninghen leent ende goede
debvoyren aenwent, omme Compagnie’s schulden behoorlijck te vorderen, waertoe
alle dienaers van de Compagnie dienen gehouden ende geanimeert. Onder de syde,
nu jongst gecomen, vinden wy eenige balen extraordinaris schoon, waerop ver-
volgens dient geleth, omme zooveel van die soorte te becomen, als mogelijck is,
waervan in de memorie op de bevindinge der overgecomen coopmanschappen
hiernevens gaende 3) naerder werdt gesproocken. De schepen Banda ende Eigmondt
hebben op haer aencompste de onverdragelycke hitte, aldaar van de maendt Juny
tot November dominerende, aengetroffen, waerdoor zy groot ongemack en ziecte
uytgestaan hebben. Omme dan d’ voornoemde custe aen te doen ende zoodanige
ineonveninten niet subject te zijn, moeten d’ voornoemde maenden, sooveel
zonder merckelycke verachteringe van Compagnie’s negocy geschieden can,
voorby laten gaen, twelck tot onderhoudinge van ’t volekx gesontheyt nodigh
achten. Het quicksilver, met d’ voornoemde schepen gesonden, hadde extraordi-
naris laccagie gegeven ende zoo den commandeur Vlack rapporteert zoude daar-
mede wel zijn gehandelt geweest. In toecommende zullen tzelve in potten ende
dicke glase flessen doen en zoo het daarmede niet beter en geluct, connen wy wel
begrypen, dat de proffyten metde leccagie consumeren en dat die coopman-
schap genootsaact zullen zijn te excuseren. Maer dewyle d’ Engelsen in steenen
kannen en glasen flessen zonder besondere leccagie overbrengen, meenen wy
daarvan oock ten eersten een preuve te nemen. In de voornoemde brieven werdt
gedviseert van de aencompste van een ambassadeur van Moscovin, die aldaer,
soo men verstonden, eenige negocy sochten te stabilieren. ’t Schijnt, dat eenighe
negotianten tot Hamborgh onder den titel van den Hertoogh van Holsteyn )
een Compaignie geformeert hebben, omme over Moscovin en Persin te hande-
len, waertoe mogelijck dese ambassade geschiet is. Dan, zoo wy bericht werden,
ean de syde, die over Moscovin compt, vermits de groote periculen ende oncosten,
daerop vallende, weynich voordeel geven, soodat van die kant ons cleyne ver-

1) BR. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

2) Zie nos. 253 en 255.

3) In hetzelfde register afgeschreven, maar in deze uitgave niet opgenomen.
4) Zie hierna, blz, 627628 en 627, noot 1, en Inleiding,
