INLEIDING.                                                              LXIIT

hij lange hadde ghelegen ende daer dierghelijcke mochte ghetracteert
hebbe, wert hy gesuspecteert, dat hy mochte van den Spangiaert uyt-
gemaeckt sijn, om te hinderen ofte becommeren der Nederlanders handel
op Oost-Indin; oock ghevraecht zijnde of hy eenighe instructie van
zijnen Heere hadde speciale oft Generale ende versocht die te thoonen,
maeckte hy daerinne swaricheyt ende daerom wert hy sonder ghehoort
te zijn afgedanckt vanwaer hy in Enghelant trock, om met den Coningh
van tselve te handelen, aldaer baerde zijn Persiaensche vrouw een
kindt.

Intusschen bleef Van den Broecke van uit Suratte, waar de O. I. C.
reeds sedert 1616 de door hem opgerichte vestiging had, op de vestiging
in Perzi aandringen. In patria had men wel nota genomen van de voor-
stellen der Engelschen tot samenwerking in Perzi, maar een definitieve
afspraak werd niet gemaakt ).

De O.I. C. gevoelde zich krachtig genoeg, om geheel zelfstandig een
poging te wagen. Van de geschiedenis van de eerste jaren der Perzische
vestiging heeft Dr. H. Terpstra een uitvoerig overzicht gepubliceerd 2)
waernaar ik voor die jaren grootendeels moge verwijzen. De thans gegeven
documenten, waarvan enkele in genoemd werk reeds werden afgedrukt,
sluiten daarbij aan en loopen ongeveer veertien jaren verder.

De geschiedenis der O. I. C. in Perzi is van groot belang voor de geschie-
denis van den Nederlandschen handel, want gedurende meer dan een eeuw
onderhield zij hier een van hare belangrijkste vestigingen op het vasteland
van Azi. Den 9en November 1627 schrijft Coen naar Amsterdam 3): God
geve, de Comp. lange een vredigen handel in Persia behouden, alsoo ’t een van
de apparentste columnen is daer op ’t inlandsch funds sal cunnen...
gestabiliseert werden’. Reeds in 1625 bedroeg de in Perzi behaalde winst
f 235.000, Van 16831740 keerde de O. I. C. aan winsten uit f 90.437.760;
gedurende datzelfde tijdvak bedroegen de winsten in Perzi f 19.962.961
of 22 4 van het geheel. Volgens een onuitgegeven handschrift van een
Radicale Beschrijving’, door Dr. Van Rede in 1754 geschreven, hetwelk
in het Koloniaal Archief berust, bedroegen de gemiddelde winsten in
Perzi van 17001709 jaarlijks f 402.859; van 17091719 f 362.728;
bij uitstek goede jaren waren o.a. 1687 en 1689, ieder met f 596.000 en
1706 met f 1.286.000.

1) Misschien wilden de Nederlanders, die in 1609 het Twaalfjarig Bestand hadden
gesloten, in de Perzische Golf geen daden van oorlog tegen de met Spanje verbonden. Por-
tugeezen bedrijven. Van het Bestand maakten de onzen gebruik om de Engelschen in de
Molukken het leven zuur te maken. Het verdrag van 1619 tusschen de Nederlandsche en de
Engelsche Compagnin. verzekerde de onzen, bij ommekomst van het Bestand, van Engelsche
hulp tegen Portugal in de Perzische Golf, die feitelijk een Pertugeesche zee geworden was
nadat Albukerque Ormuz voor Portugal in bezit had genomen.

2) De opkomst van de Westerkwartieren der Oost-Indische Compagnie. 1918.

3) No. 116.
