697

11 sunr 1626.  Is-binnen gestaen N. Marcq, trucheman van den ambas-
sadeur van Persia, hebbende overgelevert een memorie van denselven heer
ambassadeur ), bestaende daerinne, dat mette subiecten van synen Coninck
gehandelt mochte werden, om hier te lande met seclusie van de Armenirs te
handelen, die in mennichte hier sijn. Waerop hem geantwoort is, dat eenige
gedeputeert sullen werden, om met den voorsz. heer ambassadeur daervan te
spreecken, ende hebben de heeren van Hollant deselve memorie oock naer haer
genomen om die te communiceren.

De memorie en de beide brieven volgen:

MEMORIE VAN MUSA BEG AAN STATEN GENERAAL.
11 Juni 1626.

Hoochmogenden heeren Staten'

Iek heb voordesen aen U Hoochmogende versocht mondeling aengaende
d’ cooplieden van Sijn Konincklycke Magt. van Parsin. Soo is mijn versoeck, ofte
Uwe Hoochmogende gelieven ordre te geven, dat de cooplieden mogen handelen,
te weten de cooplieden van den Koninck, maer niet alle die Armeniers, die hyer
sijn, want mijn versoeck streckt voor de cooplieden van den Koninck, want het
sou profijt voor dese landen sijn, want d’ Compagnie van de Engelschen presen-
teren haer lant en scheepen om te coopen en vercoopen, maer ick, die op de eer
van Hollant ledt, dient sulex niet geraden, doch stelle het in de handen van U
Hoochmogende heeren Staten, verwacht antwoort.

Mede de tijt ofte mosson begint te genaken, daerom biddende U Hoochmo-
gende, dat haer gelyeve voort te helpen ofte anders sullen sy moeten gaen, daer se
aengenaem sijn, want haer tijt maer 2 3 maenden is, soo seg ick noch eens voor
de cooplieden van den Koninck, maer niet voor alle andere kooplieden ofte Arme-
niers, want binnen Amsterdam sooveel sijn, dat men daer een heell schyp mede
laden soude, maer ick begere anders niet als alleenlijck voor den Koninck. Ooek
weect ick well, datt de Kompagnie hyerin tegen sijn, maer sy sullen de vracht
van de goederen betalen, sooveell als de Compagnie sall gelyeven. U Hoochmo-
gende gelyeft daerin te doen, watt tot profijt van Hollant soude sijn, maer
niet tot schade. Will U Hoochmogende Goodt beveelen 2).

VAN MORRIS ALBOT C.S., LONDEN, AAN MUSA BEG, ’S-GRAVENHAGE.
20 Mei 1626.
Translaat.

Mijn Heerel

Uwe Ed. gelieve te verstaen, dat wy UE. brieff ontfangen hebben in date
dese maent uyt Den Hage, by denwelcken wy bemercken, dat UB. aengesecht
ofte geadverteert is, dat wy de zyden van den Coninck van Persia souden gear-

1) R.A., S.G, Secrete kas, Porzi 7 (orig.), en daarnaar hierna medegedeeld, met een
begeleidenden, brief aan de Bewindhebbers en, een. translaat van een sohrijven, uit Engeland
aan Moussa Beg, dd. 20 Mei 1626.

2) Volgt de onderteekening (Perzisch).
