No. 215. - 1633.                        400

circumspect verhandelt wesende, tot praevenientie ende dat de Compagnie het
effect van haere machtige capitalen mogen gaudeeren, goetgevonden ende gear-
resteert hebben dese expresse beseyndinge derwarts inder yle te doen, dien-
volgende UE. desen aenstaenden nacht in Godes name met de scheepen
’s Hertogenbosch ende Leyden de reyse naer Gamron aennemen ende zooveel
spoedigen sult, als by doenelycke middelen practicabel wert.

By copia van onse voorjarige instructie ), de extraordinaire gecommit-
teerde medegegeven, zullen UE. evident beoogen wat specialen last gelaten
ende ordre op d'een ende d’ander gestelt hebben. Examineert deselve minutelijck
ende dient UE. daervan, voor sooveel dese onse naerder intentie ten dienste
van de Compagnie niet en comptrariert.

Om wat importante consideratin ende onverwachte incidenten 2) alhier
ons niet persoonelijck derwarts vermogen te transporteeren, zy UE. bewust; in
vougen - alsvooren - gerepeteert UE. persoon ’t beleyt deser saecke gedeffe-
reert sy, UE. op ’t hoochste recommandeerende de bevoorderinge deser sulcx te
behertigen, als wy van UE. gevoelen ende volcomentlijck vertrauwende zijn.

Naer wy uyt d'apparentin ende voorlopende geruchten bespeuren, zoude
den E. DelCourt weynich inclineeren in Gamron aff te comen, in vougen de saecken
in Spahangh van quaet tot erger stonden te verloopen, daerom oock noodich
gedacht hebben, UE. sich prompt op syne aencompste in Gamron dienaengaende
breeder informeere ende zulex gelooff oft apparentie van waerheyt meriteerende,
sullen UE. zonder versuym van tijt sich vaerdich maecken te paerde poste op
naer Spahangh te reysen 3), om hem in dit zijn impartinent desseyn te prevenieeren
ende alwaer ’t schoon gemelten Del Court voorgenomen hadde, aff in Gamron te
comen, sal het echter vereyschen, UE. syne reyse voort tot aen ’t hoff bevoorderde,
om aldaer soodanigen ordre te stellen, als den welstandt van de. Compagnie aen
dien candt te hoochsten is vereyschende.

De principale redenen, welcke ons tot desen moveeren sijn onder meer
andere dat als vooren geroert , Del Courtt van sijn administratie in
’t generael tot den 18" September jongst geen bewijs gedaen (heeft); te dier
oorsaeck de generale boucken in Batavia haeren requesiten cours niet hebben
mogen nochte de Compagnie weten, in wat effecten haere Eid. soo merckelycken
restanten van Persia bestaen; item te ondersoecken, door wiens nonchelance
het jongste capitael zoo pernitieus gebeneficeert ende geen zyde voor tselve
geprocureert is etc.

Om welcke ende meer andere motiven, volgens genomen resolutie, ver-
staen UE. den gemelten Del Court met den gantschen treyn lichten, ende
herwarts aenbringen sullen, latende tot occupatie van ’t gemelte ampt den
oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie, conform hem by speciale acte
daertoe geaucthoriseert hebben ); alle dienaeren van de Compagnie, jegenwoordich
in Persia resideerende, seggen wy, ten waere UE. om wichtige consideratin den
ondercoopman Adriaen Smidt oft een ander ervaren ende trouw dienaer nevens
zoo veel assistenten uyt de scheepen gemelte Overschie toevouchde, als UE.

1) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.

2) NI het overlijden van Van Hasel en. Vapour. Zie hierover Macleod, II, blz. 54.
3) Carstenzoon voldeed hieraan niet, doch bleef te Gamron.

4) Zie de acte van authorisatie van denzelfden datum als dit stuk (no. 216).
