720

10 FEBRUARI 1627. - Ontfangen een missive van de Bewinthebberen
van de Oostindische Compagnie tot Amsterdam 4), daerby deselve oversenden de
persoen van Henrick Verbruggen, om t’ ontfangen ’t commandement van Haer
Ho. Mo., tot goet onthael ende beiegeninge van den heer ambassadeur van Persia
te schepe, daerop goetgevonden is, datten voorsz. heer ambassadeur morgen
audientie sall werden gegeven ende in sijn presentie de voorsz. Verbruggen gelast,
dat hy denselven heer ambassadeur te schepe wel sall doen beiegenen ende respec-
teren naer syne qualiteit als ambassadeur van so een groten Coninck.

11 FEBRUARI 1627. - De heer ambassadeur van Persia, ter vergaderinge
gehaelt sijnde, is in sijn presentie last gegeven aen Hendrick Verbruggen, dat hy
denselven heer ambassadeur sal doen respecteren ende tracteren op ’t schip
naer de qualiteit, daerinne hy herwaerts gesonden is, sonder te gedogen, dat
hem iets onbehoorlix beiegene, twelck de voorsz. Verbruggen aengenomen
ende belooft heeft te doen, daertoe oock acte sall werden gegeven, sowel aen hem,
als aen den heer ambassadeur selffs, in welcke acte mede geinsereert sall worden
last aen den Gouverneur Generael van Indin, dat hy den voorsz. heer ambas-
sadeur, te Batavia gearriveert sijnde, voorts naer Persia sal helpen, so haest de
moissons sulex sullen connen lyden, doende denselven Verbrugge medegaen,
gelijck mede daerin geinsereert sall worden, dat aen denselven Verbruggen gevolgt
sall werden uyt d'andere schepen, in compagnie varende, bialdien ende wegens
de heer ambassadeur tot sijn refraichissementen uyt deselve iets van doen soude
mogen hebben.

20 FEBRUARI 1627. Is ter vergaderinge van selffs gecomen de heer
Moussa Beeck, ambassadeur van den Coninck van Persia, sijnde aen de deur
ingehaelt, nemende sijn affscheit ende presenterende synen dienst, sullende
sodanig favorablen rapport doen, dat Haer Ho. Mo. daervan hoorende contente-
ment, sullen nemen; daerop hem goede reise is gewenscht met versoeck de saecken
van dese landen in recommandatie te willen houden ende by Syne Mat. favoriseren.

25 FEBRUARI 1627.  Sijnde by de vrouwe van Hoffdijck versocht 225
gulden over 9 weecken huishuir voor den ambassadeur van Persia, mitsgaders
vergoedinge van eenich verloren ende gebroecken goet, is goetgevonden, dat sy
haer sall moeten addresseren aen de Oostindische Compagnie.

20 MEY 1627. - Opte requeste, van wegens de Bewinthebberen van de
Oostindische Compagnie overgegeven, om te hebben Haer Ho. Mo. resolutie,
aengaende de verteringe, by den ambassadeur van Persia naer sijn wedercompste
hier in Den Hage gedaen, mitsgaders desselffs huishuur, is verstaen ende geresol-
veert, datte voorsz. Bewinthebberen, sowel de laeste, als voorgaende declaratin
van de costen over de verteringe, huishuir ende andersins van den voorsz. ambas-
sadeur hier in den Hage gevallen, geene uytgesondert, sullen opnemen ende
betaelen, ende, volgens de resolutie van den 7" May 1626, deselve wederom
innehouden ende corten aen de gerechticheit van ’t lant in de prinsen, die sy
sullen comen te veroveren, mitsdat sy, deselve declaratin opgenomen ende
betaelt hebbende, daervan een staet aen Haer Ho. Mo. voorts sullen oversenden.

28 suLy 1627.  Sijnde ontfangen eenige brieven van Moussa Beck, am-
bassadeur van Persia, is goetgevonden, dat deselve sullen werden getranslateert.

1) Dd. 9 Febr: R. A, S. G. 5746P (orig.).
