No, 6. - 1619. No. 7. - 1620.              6

van laeckenen, iser, quicsilver, alderhande hantgeweer, spiegels ende anders.
Den 19 February 1617 is dit schip wederomme uutt Persia in Suratte gearriveert,
waervan sommige Moorsen, Laschars ende Engelsen bootgesellen verstaen, hoe
dat sy aen een plaets, genampt Jasques , geweest waeren, waer een steedeken
vonden, meer met visschers als met cooplieden bewoont, leggende op die norder
hoochte 25 graden 30 menuiten. Van hier is den voornoemde ambassadeur nae
Persia in ’t hoff van Spahan vertrocken met sommige cooplieden; hebben
mede 3 comptooren in dit landt gestabuleert, te weten een an de seecant in dit
steedeken Jasquen ende een ander in de stadt Saraes omtrent 25 dagen in ’t
landt; het derde in de groote ende conincklycke stadt Spahan , daer den coninck
sijn hoff is houdende, 15 dagen reysens van Spahan ende 40 dito van Jasques .
Meynnen mettertijt Jasques een capitael plaets te macken ende alle den handel
uutt Persia daer te trecken. In October van selve jaer heeft den Engelsen com-
mandeur Merten Preing t) wederomme een jacht uutt Suratte derwaers gesonden,
dat aldaer de spillen vry watt in de assche vonden heeft, doordien den Ambas-
saet met meest alle de cooplieden overleeden waeren 2), ende die noch in ’t leven
waeren, seer cranck bevonden. Sy hebben de plaets werderomme met sommige
eooplieden ende wat cargasoen van iser, loot, laeckenen, quicsilver, oliphants-
tanden ende anders versien ende naer haer seggen 60 packen sydewaeren weder-
omme van daer gebracht. Soo veel is van de handel van de Engelsen in Persia
my bekendt. ---

No. 7. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL.
24 Maart 1620 8).

- - - - Wy worden by d’Engelsche Compagnie aengesocht om neffens
haer te coomen in het accoordt, ’t welck sy met den Coninck van Persia hebben
gemaeckt om den syden handel in zijn landen; dan, alsoo wy niet wel geinformeert
en sijn van de gelegentheyt van dien ende dat wy voor seecker weten, dat d’En-
gelschen in dry jaeren niet meer als 72 baelen syde en hebben connen copen ende
uytvoeren, soo en hebben wy noch niet connen resolveren om deselve presentatie
aentenemen.

Uwe E. sal wel doen, met de eerste gelegentheyt die presenteert, om op
Suratte te schryven, oock den oppercoopman aldaer gelasten, dat hy goede ende
pertinente informatie zal hebben te nemen aengaende - - - - den voorsz. syden
handel in Persia - - - - opdat wy alsdan soodanigen resolutie mogen nemen
als den dienst van de Vereenichde Compagnie zal vereysschen. - - - -

Met het gexploicteerde op de Manilla by de voorgaende vlooten, waerby
veele syden aengehaelt sijn geweest, is Spagnien genootsaeckt geweest, segge
geworden, de syden van ons te trecken, hoewel nochtans by den Coninck aldaer

scherpelijck verboden - - - - ende schijnt wel, dat den gemelten Coninck de
sake van den syden handel ende defentie van de Philippinas soo ter herten

genomen hadde, dat hy in --- 1619 heefft doen toemaecken acht groote gal-

1) Martin Pring.
2) Roe stierf in Engeland in 1644,
3) BR. A., Kol, no, 451 (Uitgaande brieven). Geheel bij Colenbrander IV, blz. 443 vlg.
