No. 70. - 1625.        ,         140

tot verhoginge connen geraecken, alwaer ’t oock dat door de openinge van eenige
passagie meerder consumtie voorviele. In den prijs van de syde is naders geen
gratie te verwachten, als ons dese male geschiedt is, doch soo eens treffelijcke
comptanten quamen, souden den Coninck sijn pols wat nader tasten, die t) de
penningen in de oorlooge beter te pas coomen als onse coopmanschappen. Bidde
UExt. mijn over dit poinct sijn advijs deelachtich te willen maecken tot mynen
gouverno.

Hierneffens sende ik U Exti. de boecken van ’t Comptoir 2), die met gul.
162769 :18 : 13 pen. winste geslooten sijn, alsmede de factuere van de versonde
cargasoenen, mo(n)terende 383336 gl. 7 : 12 pen. 3). Wy sijn noch aen Molaimbeyck
schuldich gebleven 29662 : 18 :, die hem uut d’eerst comende goederen, alsmede
met de afgenomen penningen, in Gamron weder ontfangen, sal betalen. Hy
soude my wel meerder gecrediteert 4) hebben, maer hebbe mijn vinger in sijn
mont niet willen steecken 5), alsoo men de guytachticheyt ende ontrouwheyt
deser natie niet ten vollen considereren can, oock omdat mijn dunct, den resico

voor de Meesters - niet wetende wat schepen becomen sullen groot genoch
weesen sal voor d’eerste reyse. Godt Almachtich laet alles in salvo gaen; ben
verseeckert, de Meesters aen ’t goedt ten vollen gecontenteert sullen blyven.

Naerdat ick den tegenwoordigen dusverre geconcipieert hadde, om beneffens
myne boecken naer Gamron te senden, hebbe selver geresolveert in persoon
aff te reysen, geen ombequaemheyt van weer ofte travalige aensiende, om de
Heeren Meesters ende U Exti. ten overvloet van myne comportementen te ver-
seeckeren 6). Omtrent 20, dagen hier geweest hebbende, sijn wel aengecomen
de schepen Suythollantt, Bantam, Dordrecht ende Wesep, daermede een cargasoen,
monterende als per de factuere 169428 gul. 7 st. De merckt, die daermede aen-
treffen sullen, sal den tijt leeren, twyfele niet ofte sal UE. contenteren, hoewel
vry wat van ’t eerste vercofte sal differeren, gelijk UE. uut de neffensgaende
resolutie toucherende de differentie van de coopmanschappen sal connen aff-
meten; de nagelen dienen in toecomende wat soberder gesonden, alsmede den
canfer. Aengaende den peper twyfele niet, ofte sullen 2  4, r. becomen; naerdat
con verneemen, soude voor dese wel 2 300 lasten in dese quartieren jaerlijcx
verhandelt sijn; naer den tegenwoordigen bovencomende sullen meerder seecker-
heyt bevinden.

Schoone nooten als de tegenwoordige sullen den prijs houden ende jaerlijcx
wel 30 duysent ofte meer geconsumeert worden. Rompen dienen beter in
Indin als hier gesonden, oorsaeck het groot different in den prijs; foely wel
50 60 sockelen , Cyneese, Indostanse ende Cormandelse coopmanschappen
soude tot vergrootinge van desen handel dienstich sijn. Uut ’t Vaderlant twyfele

1) Wien.
2) Het afschrift is hiervr afgedrukt (no. 57). Het loopt tot 30 September 1624.
3) Zie no. 66.                      4) Crediet gegeven.

5) Vermoedelijk bedoelt Visnich: ik heb mij niet in. zijne macht willen stellen door teveel
erediet te accepteeren.                      :

6) In dit seizoen is het reizen in Perzi, in de laagvlakten wegens de regens, in de .
gebergten wegens sneeuw en koude buitengewoon moeilijk en dikwijls levensgevaarlijk.
Dat Visnich daar niet tegen op zag, pleit voor zijn energie, doch zooals later blijken zal, werd
dat in patria niet op prijs gesteld.
