29                                         No. 25. 1623.

No. 25.      VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
12 November 1623 l).

’t Jacht Heusden hebbe U E. met dubbelde brieven ) geaviseert ’t geene
ockureerde. Seedert zijn met de goederen die tot de onderschreve goederen aen
den facteur van den Coninck vercoft hebbe in Spahan  gearriveert, alwaer
wy - gelijck oock in alle plaetsen daer wy deur gereyst zijn - seer wel ont-
fangen ende van Sijn Magt. in een fraye wooninghe gelogeert zijn.

Hierneffens zende U E. de copye van de articulen van vrydom, gelijck ick
deselve aen Syne Majt. overgelevert hebbe, item copyen van de commanda-
menten, ons van den Chan van Siraes verleent, alsmede notitie van ’t geene
onse gedane presente ) comen te monteren; ben van gelyckedoende om de heeren
Mayores over Aleppo van alles advijs te geven, mede ordonnerende deese dingen,
van goede pertye slechte laeckenen, amber, corael, tin. etc.

Van costi dienen wel soo veel, ofte meer nooten als nagelen gesonden;  deens
partye Sandelhoudt ende beyuwin , goede partye radicx China met gesteken )
chinese geconfyte gember, poyer ende candysuycker, sapanhoudt , eenich
Japons lackwerck, hier soude mede groote partye peper tot goeden prijs connen.
vercocht worden, oock stael ende tin van Malacca ’t welck ick achte dat in Japon
oock wel te becomen is. Van hier is geen retour voor ’t vaderlandt als zyde, daer
alle ’t cappitael aen zal imployeren ende tegen den voorsomer in Gamron ver-
hoope te wesen. De Engelsen hebben voor deesch tot haren groote coste ende
travailgie de zyde in Servan ende Gilan moeten ontfangen ende aen den
Coninek tot vijfftich toman moeten betalen, ende alsnu hebbe te wege gebracht
dat men ons de zyde in Spahan zal leveren, verhoope oock tot minderen prijs
als de Engelsen gehadt hebben.

Den Coninck naerdat van de veroveringhe van Candahaer wedergekeert
ende weynich dagen in Spahan stil geweest is, ontrent twee weecken voorleden
naer Babilonin vertrocken om ’t selve te veroveren, daertoe men zeyt een leger
heeft van ontrent hondert vijfftich duysent man; de Portuguesen stellen ’t in
Ormus alsoo tegenwoordich geen Hollantsche noch Engelse schepen zijn
heel in roere, ende alsoo tegenwoordich anders niet is ockuperende, bidde Godt
Almachtich UE.Ci te conserveren in langhdurighe gesontheyt. Patifico gouverni
ende prosperiteyt. Geschreven in Spahan. Ady 12en November A. 1623.

UE. subject ende seer dienstw. dienaer
HuBeRto VISNICH.

De manschia  weget schaers 12  Hollts.

Nagelen     21'f, realen van achten .
Nooten       8     en

Sandelhout 9,

Foly        10

Benjuwyn  513

1) R. A. Kol. no. 995 (Overgekomen papieren 1625, II).      2) Zie no, 20.
3) Zie de bijlagen.          4) Uitgestoken 7
