155                  No. 77. - 1625.

Voor Perzi verzoekt hij te zenden 20.000 f nagelen, 25.000  notenmuscaat,
25 sockels foelie, 50 picol sandelhout , 100 picol Radix China , 10 picol benjuyn
en verder witte Chineesche suiker, grof en fijn porcelein en geconfijte gember.
Van deze drie laatste artikelen geeft hij geene hoeveelheden op.

Hij schrijft dan over negerinnen: - - - - Ingevalle de ordre van U
Extie. wat eer verstaen hadde, soude geen swartinnen gecoght hebben, te meer
hier al wat duyr sijn; dan, waren tevooren al gecoght. Hebbe getracht, deselve
wederom te vercoopen; dan, conde ’t selve niet te wege brengen’.  - -

Den 72 December 1624 vertrokken al de Engelsche schepen naar Ormus.
Zij hadden een Portugeesch vaartuig veroverd en daarop brieven gevonden,
waarin de Koning van Spanje order gaf, Ormus te heroveren en de onzen en de
Engelschen te verdrijven. Den 252 keerden echter de Blessing en de William te
Suratte terug.

Hij heeft, met goedkeuring van den Raad, Albert Becker tot commandeur
van de vloot der vier laatstgenoemde schepen benoemd, die voor ’t vaderlandt
sijn leven geindicht heeft’.                                                      :

Visnich heeft te weinig retourlading gezonden en dit ligt aan diens suber-
bieusheyt’ 1). Er lag heel wat goed aan het strand om geladen te worden, maar
het scheen, dat Visnich voor zichzelven niet genoeg clandestiene provisie genoot.
De Gouverneur-Generaal zal van de nevengaande personen in het breede kunnen
hooren, waarom onze schepen zoo lang in Ormus liggen en waarom 50 toman is
betaald voor zijde, die voor 46 gekocht was 2).

Hij dankt de Heeren voor hun permissie, de O. I. C. nog een jaar of twee te
mogen dienen.

Omtrent den zeeslag zegt hij: -  ,Den 17" Maert passado arriveerden
hier onse vloodt, neffens de Engelsen Godt danek uut Parsin, die 3 dagen
furieuselycke tegen 8 geweldige Portegise galionen geslagen ende verjaecht heb-
ben, daer den commandeur Becker in de eerste fury als een valereus capitein
voor ’t Vaderlandt met een grof iser sijn leven geindicht heeft ende Godt opge-
offert’.

Met de vloot is ook medegekomen een Perzisch ambassadeur 3), met ge-
schenken voor den Prins van Oranje en de Staten, en hij verwondert er zich over,
dat Visnich hem heeft toegestaan met onze schepen te reizen. Hij moet nu maar
direct naar patria gaan; het is beter, dat hij verder niets ziet. Aldus heeft de Raad
besloten. Hij brengt 100 balen zijde mede ). Naar Engeland gaat met de Engelsche
schepen ook een ambassadeur 5). Deze neemt 50 balen zijde mede en gaat
eveneens direct.

Volgens Musa Beg en anderen was Visnich er de schuld van door zijne sub-
duite’, dat er zooveel vertraging was geweest. Daarom had de Scheepsraad

1) Hoogmoed.

2) In zijn brief dd. 14 Augustus 1625 (no. 83) antwoordt de Gouverneur-Generaal
hierop: ,U L. beroept sich op ’t rapport van d'overcomende persoonen ende wie wy daervan
ondervraegen, niemant geeft ons fondamenteel bescheyt’. Wij hebben hier het begin van
de actie tegen Visnich.

3) Musa Beg.

4) Deze moesten. voor rekening van Shah Abbas in Nederland verkocht worden.

5) Naqgdi Beg (hiervr, blz. 45, noot 4).
