767

andersints zoude van noode weesen, om soowel teegen d’inlanders als tegens de
vyanden verseeckert te zijn.

5. Wat handel en trafficque de beste is.

6. En voorts alles dat aldaer tot nut dienste ende voordeel van de Com-
pagnie mach geremerckeert werden.

3. COPIE-ACTE, WAARBIJ DE ZEVENTIEN AAN DE SCHEEPSOVER-
HEDEN VERBIEDEN ANDERE VREEMDE SCHEPEN DAN SPAANSCHE
EN PORTUGEESCHE VIJANDELIJK AAN TE TASTEN.

15 December 1634 t).

De Bewinthebberen der Vereenighde Oost Indische Compagnie hebben
goetgevonden ende expres geordonneert, gelijck sy ordonneren mitsdesen, den
commandeur, viece commandeur, opper commiesen, schippers, stuerluyden ende
alle andere haere officieren, dat hem niemandt sal vervorderen geduerende
haere reyse naer Oost Indin, als oock in ’t herwaerts coomen van daer naer
dese landen, eenige Fransche, Engelsche, Schotse, Deense ofte andere haere
geallieerde scheepen ofte goederen vyantelijck aen te tasten, te veroveren, ofte
oock eenige empechement te doen, al waer’t oock soo, dat die eenige Spaensche
ofte Portugeese veroverde goederen geladen hadden, tenwaere deselve onse
scheepen eerst ende alvoorens met hostiliteyt sochten te beschadigen, te ver-
hinderen, ofte vyantelijck te bejegenen, in welcke gevalle sy haer sullen defen-
deeren als naer behooren, wel verstaende, dat hierinne niet begreepen en werde
de scheepen ende goederen van de Spanjaerden, Portugeesen ende alle andere
haere openbaere vyanden, die wy verstaen, dat men niet en sal verschoonen,
maer tegens deselve sal procedeeren volgens de inhoude van de placcaete
van de Ho. Mo. heeren Staeten Generael ende de patenten van Syne Princelycke
Excelentie daerop verleendt. Allen ’t geene vooren verhaelt, verstaen wy de
dienste van de Vereenighde Compagnie ten hoochsten aen gelegen is ende dat de
voorsz. ordere precies werde naergekomen, op pene, dat men tegens de over-
treders van die sal procedeeren, soo sal men tot reperatie van de gedaene schaede
sal bevinden te behooren.

Aldus ete. geordonneert en gearresteert by de Bewinthebberen der Oost
Indische Compagnie desen 15 December 1639 binnen Amsterdam.

Was onderteeckent:
SIMON JACOBSZ. SCHOONHOVEN.

ZACHARIAS ROODE.
JACOB REEPMAECKER.

1) R.A., Kol., Verzameling Geleynssen no. 67,
