688

21 FEBRUARI 1626.  Sijnde by Carl van Gelder ) uyt den name ende van
wegen d’Oostindische Compagnie versocht, dat Haer Ho. Mo. een huis wilden
bestellen voor den ambassadeur van den Coninck van Persia met syne suite, in
alles sterck wesende ontrent 12 off 13 personen. Is goetgevoriden, dat hem sall
werden aengeseit, dewijl hy hier compt, om saecken van de Compagnie, dat het
besorgen van een goet huis sall moeten gedaen werden by deselve Compagnie,
maer dat Haer Ho. Mo. hem daerin drie dagen sullen defroieren.

2 MAART 1626.  Geresumeert sijnde de resolutie, den 2len Februari lest-
leden genomen op ’t bestellen van een logement voof den ambassadeur van
Persia, is goetgevonden, dat hy gelogeert sall werden in ’t huis van Jan van
Houten, twelck noch in huir van ’t landt is tot May toecomende, ende dat hy
daerin sall werden gedefroieert voor den tijt van drie dagen, twelck den hoff-
meester Mortaigne, ter vergaderinge ontboden sijnde, is aengeseit.

17 MAART 1626.  Sijnde by den hoffmeester Mortaigne te kennen gegeven,
dat voor den ambassadeur van Persia twee cameren dienen met tapeten versien te
worden. Is goetgevonden, dat hy die sal mogen huiren ende dat sulex gecort
sall worden aen de huir van ’t huis van Jan van Houten, die gehouden is deselve
te bestellen.

19 MAART 1626. - Also den ambassadeur van den Coninck van Persia
naer den middach. sall incomen, is goetgevonden Sijn Exi. te versoucken, om
hem te Rijswijck tegemote te ryden, ende sijn gecommitteert de heeren. grave
van Culenborch ), Noortwijck 3), Baumont), Hertevelt 5), Oosterzee 6) ende
Schaffer 7), om hem in sijn logement te verwillecomen.

25 MAART 1626. Is ter vergaderinge gehaelt ende gecompareert de heer
ambassadeur van den Coninck van Persia ende, by denselven overgelevert sijnde
een brieff van den Coninck van Persia8); heeft deselve, volgende de maniere
van sijn landt, een gebet gedaen voor de prosperiteit van hoochstgedachten
Coninck ende desen staedt, waernaer geopent sijnde, deselve missive ende door
den heer ambassadeur selffs gelesen wesende, dewijl de tolcken selffs deselve
niet en conden lesen, is opten voorslach, by den voorsz. heer ambassadeur gedaen,
goetgevonden, datte selve missive sall werden getranslateert ende alsdan geresu-
meert, hebbende deselve heer ambassadeur gepresenteert totte selve translatie,
alle tsyne te contribueren ende naerdat reciproquelijck eenige complementen
waeren gedaen van salutatie ende wenschinge van reciproque prosperiteit ende
welvaert tot een ieders respective coninckrijck ende staet, is eintlick d’audientie
voor dese reise daermede geindicht.

De credentie-brief van den Koning van Perzi volgt:

1) Carel van Gelder was notaris te ’s Gravenhage  en soliciteur’ der 0. I. C.
(Van Dam, uitg. Stapel, 1, blz. 408).

2) Floris van Pallandt, graaf van Culenborg, wsdprustnde ter Staten-Generaal voor
Gelderland.

3) Wigbold van der Does, heer van Noordwijk, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor
Holland.             Rs     -                                 ;

4) Simon van Beaumont (15741654). In 1611 pensionaris van Middelburg. In’ 1625
afgevaardigde ter Staten-Generaal voor Zeeland.

5) Gijsbert van Hertevelt, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Utrecht.

6) Christiaan Oisterzee, gedeputeerde ter Staten-Gerieraal voor Friesland.

7) Goosen Schaffer tot Uithuizen, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Groningen.

8) R.A., S.G., Secrete kas, Perzi 7, en daarnaar hierna-medegedeeld.
