Nos. 290 en 291. - 1636.                    596

voor mijn slaepplaets comende, seggende: Op deser ure, volgens dese ordre van
den heer Generael ende Raden van India, sult my uwe negotieboecken ende
comptanten behandigen, hetwelck terstont alsoo naergecomen hebben ende
hem soo goede reeden, bewijs ende reecqeninge gedaen, dat selfs heeft moeten
resolveren naer Batavia te gaen, tsedert welcken tijt alhier egeene alsulcke onnodi-
ge visitateurs weder gecomen sijn. De cooplieden deser plaets, siende d’ oneer,
die ons aengedaen wierde, hebben ons dat jaer gerefuseert eenige penningen op
intrest te geven, seggende: het konde dit jaer weder geschieden als toecomende
jaer, ende het hooft van de plaets soo schielycken vertreckende, ’t soude tot ons
nadeel geschieden. Dat is d’ oorsaecke, dat over 3 jaren mede het aengebrachte
ecargesoen niet op d’ aencomste der schepen in rouwe syde besteet hebben, gelijck
wy beloven hiervan claerder blijck te tonen, oversulx overdenekende op dier-
gelycke acte van onsen Generael ende Raden van India, sullen ons voor geluckich
achten van dese plaets te mogen vertrecken, ten eynde eens van alle dit moeyelyck
reysen hier te lande, - waermede ten deele onse gesontheyt hebben verloren ,
bevrijt mogen sijn. UE. sullen dese verhalen niet gelieven te duyden, dat sulx
tot eenige suberbiteyt willen vermanen, maer ’t en is voorwaer niet anders als
UE. wegen onse persoon kennis te doen hebben, want siende wy hier verre van de
hant sijnde, dat onse opperhoofden in Batavia op ons niet en dencken, soo versoe-
eken wy UE. vrundelijck sich wegen onsen dienst te informeren, opdat nevens
andre UE. dienaren UE. gunstich ooch over ons mach stralen ter eeren ende
respect van Generale Compagnie.

UE. gelieve te verstaen, dat anno 1631 in December met het schip ’s Hartogen-
bos van Delft in qualiteyt van oppercoopman  f 80 s’ maents sijn uytgevaren
ende vr dien tijt UE. noch seven jaren in de India gedient, anno 1622 op Batavia,
als daerna 4 jaren in Tayouwan op de custe van China, totdat eyndelijck anno
1628 in t Vaderlant weder sijn gekeert.

Hiermede

No. 291. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
26 November 1636 1).

UITTREKSEL.

Zij hebben met verwondering uit de brieven uit Suratte en Perzi gezien,
dat beide kantoren met groote deposito’s bezwaard waren, veroorzaakt door de
late aankomst der schepen van Batavia.

In zijn brief van 15 December 1634 ) had de G. G. gezegd dat die kantoren
steeds van voldoende middelen zouden voorzien worden. Zij hebben van Barent
Pieterse vernomen dat door de deposito’s onse ministers haer wonderlijck tot
haer eygen profijt weten te dienen’ ). Velen hunner nemen hun profijt van de
Compagnie even gaarne als van hunne vijanden. De schuldigen moeten gestraft
worden. Pietersen had ook geklaagd over de vele last, die de vrachtvaart gaf, en

1) B. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
2) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.
8) Zie Pietersen’s brief, dd. 24 Januari 1636 (no. 274).
