No. 12. - 1621.                            12

No. 12. RESOLUTIE VAN GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN.
Batavia 2 September 1621 ).

---- Op 19 Augusty laestleden was gearresteert, dat men by provisie tot de
tocht van de custe van Mallabar ende Goa prepareren soude de scheepen De
Goede Fortuyne, ’t Wapen van Zeelandt, Zuyt Hollandt, Noort Hollandt, de
Morgensterre ende ’t jacht Hert, ende alsoo het Godt gelieft heeft ons middelertijt
met nieuwe seecoersen van ’t patria te seconderen, is by Syne Ed. den Raedt
voorgedragen, ofte het oock oirboor sy ende raetsaem, dat men de tocht met de
voorsz. ses schepen alle bestae, dan oft men noch meer schepen daerby dient te
voegen, aengesien d’Engelse in gebreecke blyve haer volcomen aental van
defentiescheepen te furnieren ende dat van de cant gene coassistentie tott voorsz.
tocht te verwachten hebben, daerbeneffens dat by de joncxste advysen,
van ’t vaderlant becomen, verstaen, hoe in ’t voorjaer 1621 van Poortugael
nae de custe van Indin 6 gallioenen ende 3 4 caracquen gedestineert waeren,
sulex dat den vyant, indien de voorsz. gallioenen behouden overcomen ende
haer by d'andere vier, daer d'Engelse ’t voorleden jaer in de Golphe van Persin
tegen doende sijn geweest, vervoegen, groote macht by den andere hebben sal,
behalven de schepen, ons onbekent, die de Portugiesen in Goa en op de custe
van Indin sijn houdende.

Wyders is by Syne Ed. voorgestelt, wat personen men d’opperste comman-
dement, commissin ende beleyt van dese vloote toevertrouwen ende bevele sal,
op allen ’t welcke nae rypen deliberatie eenstemmich goedtgevonden ende gear-
resteert is, datt men by provisie prepareren sal de schepen Den Gouden Leeuw
ende Alckmaar, omme neffens de voorsz. ses schepen op ’t voornoemde exploict
te gaen, byaldien men ondertussen geen bequaemer van d’een off d'ander plaetse
becomen, omme met figoreuse macht ende meerder verseeckerheyt den vyant
aen te tasten ofte in allen gevallen ’t hooft te moghen bieden, indien hy soo
machtich waere, dat men ongerade vondt de vloote daertegen in hasert te stellen.
Item alsoo dit wel een van de importanste exploicten wesen sal, daeraen de
Generale Compagnie tot bevoirderinge ende stabiliatie van den handel op de custe
van Indin merckelycken affbrueck van den vyandt ende restauratie van de
vervallende Indische waeren in Europa den meesten ende treffelijcksten dienst
geschien can, wort hoochnodich geacht, datter een gequalificeerdt ende vervaren
persoon uyt de Rade van Indin medegaen, omme in alle voorvallende saecken,
soo in d’onderhandelinge met de samoryn van Calucutten ende andere coningen
langes de custe van Indin alsmede in ’t beleyt ende aenvoeren van de navale
macht tegens den vyant met gesach ende authoriteyt alsoo te desponneren, als
den welstant van de Generale Compagnie nae gelegenheyt des tijts vereyschen sal.

Is daerover by Syne Ed. ende den Raedt goedtgevonden ende gearresteert,
datt men d’opperste commandement over dese voorsz. vloote aen d’Ed. Jacob
Dedel, raet van Indin, bevele ende tot vice-commandeur den Ed. Cornelis
Reyersz. ordonneren sal.

Wyders by Syne Ed. den Raedt tot naerder resolutie in bedenckinge gegeven,
wat cappitael met dese vloote mede sal dienen gesonden te werden tot bevoir-

1) R. A, Kol. no. 986 (Overgekomen papieren 1622, II). Geheel bij Colenbrander
III, blz. 761762.
