)                      No. 8. - 1620,

Ende alsoo UL. aldaer in een plaetse sijt handelende, alwaer de Engelschen
dus langh met groote capitaelen hebben genegotieert ende naer alle apparentie
zullen continueren, soo zal UL. goede sorge draegen, dat met haer in alle vruntschap,
beleefftheyt ende correspondentie werde geleeft, alsoo ’t selve onse ernstighe
intentie is ende wy tot dienste vande Compagnie ’t selve noodich vinden, sonder
nochtans toe te staen, dat wy in onsen handel ende liberteyt van negotie werden
vercloeckt, maer dat UL. in alle sorchvuldicheyt sonder lesie van de Engelschen
uwe negotie zult procureren ende dezelve dirigeren tot onsen meesten voordeel,
de wyle wy met d’Engelschen in die quartieren geen gemenschap in den handel en
hebben ende het een yeder vry staet sijn eygen saecken ende negotien te beleyden
sooals het geraeden is, in voegen dat UL. aldaer zult wesen als voor desen, be-
halven dat nu vrinden sijn offte behooren ten minsten te wesen, den onsen handel
overal sochten- te traverseeren.

D'Engelsche Compagnie heefft aen ons ouverture gedaen ) van de contracten
en den handel, die sy in de zyden van Persia heefft becomen, ende heeft ons met-
eenen aengesocht ende gepresenteert, den zelven handel ende contracten aen ons
te communiceeren, om denselven gesamentlijck te continueeren halff ende halff,
maer alsoo wy noch weynich effecten ende vruchten alhier in Europa van den-
zelven handel vernoomen hebben ende verstaen wert, dat de Engelschen noch
maer 72 baelen syde uyt Persia en hebben uytgevoert, t welck zeer weynich is,
soo hebben wy alsnoch op soodanigen presentatie van de Engelschen geen ver-
claeringe gedaen; is daerom ons begeren, dat UL. wel pertinentelijck zal vernemen
naer de nature, conditie ende gelegentheyt van de voorszegde Persiaenschen
sydehandel, hoe dat denzelven by d’Engelschen wordt gedreven ende offt op
een ander maniere beter ende profytelycker by ons soude connen gedreven werden,
opdat, van Uwe L. hebbende verstaen, offt de zyden aldaer in Persien tot goeden
prijs connen becomen worden ende met voordeel van onsen Indischen handel,
wy alsdan soodaenige resolutie hierin mogen nemen, als ten besten van de Ver-
eenichde Compagnien zal dienen. UL. sal hiervan met de eerste schepen, gaende
naer Bantam, offt oock die mogelijck herwaerts aen zullen gesonden werden,
pertinentelijek ons ende den Gouverneur-Generael advyseeren, alsoock van
alle andere saecken ende maeterin, die eenichsints dienstich connen wesen.

Wy bevinden noodich te wesen, gelijck wy in dit saysoen aen den Gouverneur-
Generael sullen schryven, dat ons met alle schepen overgesonden werden de boe-
eken van de Comptoiren van Indien, om daeruyt te connen contentement doen
aen de luyden, die hier te landt de verdiende maendtgelden op de respective
Comptoiren van de Vereenichde Compagnien connen pretenderen, by faulte
van welcke boecken de luyden groote schade becomen ende wy zeer veel moeyten
ende facherye. UL. sal hierin mede sijn debvoir doen, alhoewel over de boecken,
de quartieren van Zuratte aengaende, wy geen reden alsnoch en hebben gehadt
om te claegen.

Uyt UL. brieven in dato 10 ende 14fen February 1619, gecomen met Sr.
Thomas Roe ) ende het schip de Anna, hebben wy gesien, hoe dat UL. aldaer de
ouwe restanten, die UL. over hadde, heefft becomen een goede pertyen baelen
indigo ende cattoen, ende dat UL. doende waert, om hetgene gecomen was
van de gecochte vier metaelen stucken van ’t schip Middelburch, te besteden aen

1) Zie Inleiding.                         2) Zie noot 10 bij no. 6.
