No. 197. 1630.                          354

den joncker toecomende, hadde doen leggen tot verseeckeringe van toman, 50,
door hem voor onecosten ende vrachtgelden betaelt. D'oorsaecke, daeromme
soodanige impertinentie gepleecht hebben, is, naer wy verstaen, omdat de kisel-
bassen, , die den joncker t’zedert sijn aencompste alhier in bewaeringe gegeven
waeren, geen betaelinge van, Molaimbeyck conden crygen, daerom haer betaelinge
aen, ’t voorsz. houdt hebben, moeten soecken, dat haer by dese fyne rechters
is toegestaen, sonder dat de 50 tommannen, daerop verschooten, sijnde, hebben,
willen, restitueeren. Wat hiervan voorder worden wil, sal de tijt leeren.

De commandementen wegen de syden, soo voor d’oude als nieuwe reecke-
ninge my ter hant gecomen, sijnde, hebbe twee tolcken, uyt het leger naer Gilan,
Casbijn, ende Hardeville  affgevaerdicht met eenige dienaers van, den Hertoch
van Siraes omme de luyden, daerop de commandementen houden, tot het
leveren, der syden te constringeren, alsoo my kennelijck was, dat goede quantiteyt
syde in Gilan, Casbijn, ende daerontrent gelegene plaetsen door vreese van, het
Turcex leger tegen, 27 28 tommannen de somme was vercocht ende vervoert,
daeromme ick aen, de leveringe derselver twijffel stelden, gelijck oock geschiet is,
hebbende van, 600 sommen, off cargen syde, volgens den inhoudt van, de comman-
dementen, tot noch toe niet meer ontfangen dan 704 baellen, soo baellen, als
bockija die alreede naer Bandaer versonden; verwachten, alle uren, noch ontrent
200 cargen, dewelcke alhier aengecomen, sijnde, sullen, niet naerlaeten, op ’t spoe-
dichste soo mogelijck van gelycken naer Bandaer aff te vaerdigen, op hoope
dat se noch intijts de scheepen, sullen, beloopen, dat Godt geve.

De processen van Molaimbeyck ende den joncker, door ons vervolght werdende,
daervan, dagelijckx de uytspraecke verwachteden, is het gebeurt dat Visnich, alle
dagen, in, Compagnies huys comende, met alle - doch gesimuleerde  vrindt-
schap hebbe bejegent, omme hem geensints te disgusteren, alsoo noch boecken, noch
behoorlijck transport hadde gedaen, sich altijt verexcuserende dat met Molaimbeyck
geen affreeckeninge gemaeckt hadde, dewelcke daertoe, noch tot het leveren der
syden, by geen middelen te bewegen, es geweest, vrdat sijn, ongefondeert proces
terneder geleyt soude wesen. Visnich, siende, dat dese saecke traineerden, despe-
rerende, soo ’t schijnt, aen. de goede uytcompste, principalijck wetende, hoe sijn.
saecken stonden, leverden, my over de boecken, geslooten, sonder eenich ander
bewijs. Denselven, dach, alsmede ’s anderen, daechs dese processen, noch al nevens
ons vervolgende tot op 17 deser, dat ’s morgens vroech sijn, dienaer, met dry 4
regulen, van, sijn hant geschreven, my liet weten, dat by den Sieck Salamma
was, die opperste rechter is, omme denselven, behoorlijck te informeeren, van, onse
processen, opdat daervan, een, eynde gemaeckt mochte werden, my versoeckende
by syne voorsz. cartabelle , dat Godia  Cassim een, van, des hertochs edelen,
gecommitteert ende uyt het leger gesonden, principalijck tot onser assistentie
omme dese processen, wille, soude gaen, vinden, omme hem onse saecke te recom-
manderen, twelck alsoo gedaen, sijnde, thuys verwachtende nevens Mier Cassim,
dat men. ons soude comen waerschouwen, als den Raedt vergadert soude wesen,
omme al tesaemen, derrewaerts te gaen. Visnich, die my by syne cartabelle
hadde laeten weten, dat den, Sieck Salamma geinformeert hebbende by ons
soude comen, tot ontrent middach tarderende, dat ons vrempt voorquam ende
ons de waerheyt dede suspitieren, dat hy sich mochte wech begeven, off geschuylt
hebben, sonden, den, tolck t’synen huyse, naer hem vragende. Antwoorden vroech
naer Julffa gereden, te sijn, welcke antwoorde becomende, reden mede derwaerts,
