No. 158. 1629,                  288

Wat belangt het overleveren der brieven van credentie, door Hare Hoog
Mogende ende Sijn Princelycke Exellentie tot d’ ambassade verleent, hadde wel
gewenscht, dat met eenige rariteyten ofte curieusheden uut Europa waere geac-
compaingeert geweest. Sulx niet sijnde, sullen ons naer gelegentheyt van tijt
moeten behelpen, vreesende dat hetgene aen de schenckaige manckeert, in oncosten
tot des heers Smidts voyage met sijnne suyte ten overvloet sal gesupplieert moeten
worden, alsoo de natye deser landen niet al te scheutich van borse sijnde, de
koucken ende aenhanck van ’t hoff soo wel niet en sullen provideeren, als de
Majoores in Nederlandt aen Mousabeeck gedaen hebben ende ons d’'exempel
aen de heer ambassadeur Cotton ), aen ’t hoff overleden, geleert heeft, wiens
successeur 2), tenwaere door wichtige redenen gesecoureert hadde, gelijc als by
myne boecken te sien is, soude met groote armoede ende travaille wederom in
Gamron geraeckt hebben.

Dat UE. goetgevonden hebben, in de instructie, den heer Van Hasel mede
gegeven, uut te drucken dat geene schepen meer uut Suratten naer ’t Vaderlant,
maer alles in n vloote naer Battavyen te senden, tot naerder ordre, twijffele
niet oft sal tot verseeckeringe van de meesters ende verbreeckinge van het
desein der geveinsder vrienden 3) goet succes nemen.

Soo ’t geviele - twelck Godt verhoede , dat hier, door ’t overlyden des
ouden Conincx, eenige troubelen ontstonden, die ons souden mogen verhinderen
het op- en afreysen, ofte dat desen nieuwen Coninck mogelijck minder tot de
negotie inclineerende als sijn voorsaet gedaen heeft, soude oock connen gelett
worden, om eenige van de principaelste ofte Solfalijnsche  coopluyden, tsy
in compaingie ofte particulier (te) bewegen, den handel alhier in Gamron, in
vougen als in Aleppo geschiet, te willen by der hant nemen, tot hetwelcke ick
niet en twijffele, als den tegenwoordigen regeerende Coninck de handen van
den handel aftrock, ten minsten de licentie daertoe aen andere soude vergunnen.
In suleken gevalle soude by goede ordre van alle soorte van coopmanschappen
moeten gesonden worden. ’t Gene UE. van dit poinct gevoelen sult, versoecke
my deelachtich te willen maecken.

De grove waeren, die UE. aen den heer Van Hasel geordonneert heeft ons
toe te senden, om tot verstyvinge van comptant alhier in Gamron te vercoopen,
sullen ons soo wel niet te passe comen als wel in de vijff voorleden jaeren, dat wy
sterck om deseleve geschreven hebben, soude geschiet sijn; groote oorsaecke
daertoe gecouseert door de particuliere handelaers ende eenige Moorse fregatten,
die de plaetsen ten overvloet vervult hebben ), twelek UE. mede in conside-
ratie gelieve te nemen 5), alsoo het lant van Parsin groote schaersheyt van

1) His Lordship's extreme wants in things exteriorly befitting so high a minister,
caused him much disrespect’, schreven de Engelsche agenten uit Ispahan. Er was blijkbaar
weinig samenwerking tusschen hen en de gezanten van den Koning van Engeland. Calendar
etc, 16251629 blz. 563.

2) Dr. Goche, aan wien Visnich 1000 gulden ter leen verstrekte. Zie no. 137.

3) De Engelschen nl.

4) Bedoeld wordt: met peper.

5) Zie blz. 287, noot 2. Natuurlijk trok de ongehoorde winst, die Visnich op de eerste
bezendingen peper had gemaakt (zie copie Journaal en Grootboek, no. 57) de aandacht te
Batavia en zond iedereen die eenigen invloed had, peper naar Perzi, hetgeen de oorzaak werd
van groote moeilijkheden. Wij hebben hier vermoedelijk een frappant voorbeeld van de heer-
schende corruptie.
