Nos. 72 en 73. - 1625.                     146

Beneffens Mousa Beyck gaen 100 balen syden, Sijn Maj'. aengaende, om aldaer
te benificeren Y) ende Sijn Maj'. andre vreemdicheden uyt Europa te brengen.
Voor Engelandt 50 balen. Godt Almachtich laet se beneffens 412 balen, die ick
de E. Bewinthebberen voor de eerste retouren ben derwarts sendende, in salvo
overkomen. Waermede -

No. 73. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
17 Februari 1625 2).

Hierneffens gaen dubbelde missiven, toucherende de negotie; sedert sijn op
den 10 ’s avonts in ’t gesichte van de reede gekomen acht treffelycke ende wel
gemonteerde Spaense 2) galioenen, met intentie om hier alles aen te tasten ende
distruweren wat-haer in den wegh mocht zijn. De onse ende Engelse natin,
wesende van elck vier cloecke ende weerbare scheepen, hebben niet flaeuhartich
geweest over de onverwachte kompste der vyanden, maer den vollegenden nacht
alles vaerdich gemaeckt, om met een couragie, gelijck geschiet is, de Spaensen op
den 11" ’s morgens te bewillekomen, die malcanderen met sulcken furie als
oock van eenige battalie ofte slach ter zee soude mogen vertelt worden 4)
aen te tasten, dat het gevecht van des morgens ontrent 10 uren tot ’s avonts
5 uren continueerde, in welcken tijt getelt wierden over de 4000 schoten met
grof schut, soo van d’een als d'andere syde gedaen. Daernaer hebben ’t van mal-
canderen gewendt ende ’t ancker laeten vallen, om den aenstaenden nacht tot
ruste te mogen gebruycken. Den twalefden ’s morgens hebben alle de 16 scheepen
wederom zeyl gemaeckt om malcander weder aen te tasten, maer heeft niet willen
lucken, alsoo den vyandt, boven den windt wesende, niet dorst afkomen ende
d'onse door contrry windt verhindert waren. De onsen ende Engelsen, bespue-
rende de vreese in-den vyant, hebben hare couragie vermeerdert en den 13
’s morgens, den windt een weynich tot voordeel hebbende, den vyant wederom
aengetast, soo schrickelijk, dat van wedersyde over 5 6000 schueten gedaen
wierde. Den nacht op de hant komende, hebben weder de anckers laeten vallen
ende op den 14" andermael den vyant vervolcht, die het alsdoen op vluchten
stelden ende onder ’t eylandt Lareca den wijck namen, alwaer met een armada
de remos  gesecoureert ende hare masteloose scheepen achter een drooghte
gebracht wierden, plantende eenige stucken op het landt tot hare deffentie,
ende hebben haer tot onsen leetwesen tegen ons vervolgh alsoo verseeckert.

Staet te beduchten, dat naer ’t vertreck van onse ende de Engelse scheepen
hare intentie op Ormous ende omleggende plaetsen sullen vervollegen.

In dit gevecht is van onse syde gevelt, wesende commandeur over vier Neder-

1) Blijkens een brief der XVII aan Visnich (zie no. 88) dd. 6 Jan. 1626, waren de
heeren hierover zeer ontsticht. De bedoeling van den listigen Shah Abbas was natuurlijk,
op de hoogte te komen van de prijzen der zijde in Europa en Mousa Beg met de zijde
in een schip der O. I. C. te zenden, voordat Visnich instructies dienaangaande kan hebben
ontvangen.

2) R. A., Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).

3) Het waren Portugeesche schepen.

4) Zie no. 75,
