347                                    N. 195. 1630.

voor de Compagnie wesen souden, de voornoemde poincten in, eenigerhande
manniere t’ avoyeren, is geresolveert, den, voornoemden, agendt beleeffdelijck
aen, te seggen, dat de negotie alhier te lande voor al de werrelt vry is, en, yder-
een hier geadmitteert wert, sonder dat Haere Ho. Mo. gewoon, sijn met eenige
natin perticuliere capitulatin ende conditin te maecken; ende aengaende
het tweede, dat de Compagnie geen swaricheyt maecken, soude, voor Syne Mag.
eenighe rarietayten. in haere scheepen over te nemen, om naer Persia te
brengen. Wat hierop by hem nu vervolcht sal worden, leert den tijt. Wy connen
voor de handt hieruyt niet anders als schade voor de Compagnie sien, ende der-
halven hebben goetgevonden, aen UE. ende aen Antonio del Court van hier
over landt daervan te adviseren, omme op alles wel te letten, ende haer niet te
veel te vertrouwen. Met wat ordre ende instructie Antonio del Court, in plaetse
van de voornoemde Visnicht, nae Persia gesonden is, hebben, wel verstaen; als-
mede, dat den ambassadeur Mousabecq en onsen, ambassadeur Smidt aldaer
wel gecomen waren. Godt geve, dat de onse aldaer met goet contentement be-
jegent, ende het contract met den Coninck op den ouden voeth vernieuwen ende
onderlinghe onderhouden mogen.

Wy hebben mede gesien de clachten die Moulaimbecq gedaen hadde, dat
met specerye ende andere coopmanschappen overlast wiert, twelck wy sien,
dat UE. met het cargasoen, met de voornoemde del Court derwaerts gesonden,
met meerder contanten wat geremediert hadden, verhoopende de clachten
daermede cesseren sal. Wy dienen met den voornoemden Moulainbecq in geen
contentie te comen ende aen onse syde ’t contract te voldoen, alhoewel alhier
wel reeckeninge maecken connen, dat de proffyten seer sober sijn, als die met de
coopmanschappen. niet en conden, goedgemaeckt werden. Seer grooten ondienst
is de Compagnie geschiet, dat perticuliere toegestaen is t) aldaer te mogen.
handelen, waerdoor de speceryen, tot miscontentement van des Conincks factoor
ende groote schade van de Compagnie, onder de voeth geraeckt sijn. Wy appre-
henderen de schadelycke consequentie soo important te sijn, dat met harder
middelen alsvooren daerjegens hebben moeten versien, ende, by aldien het
contract met den Coninck niet en soude connen gecontinueert werden, sal men
dienen. te overleggen, op wat voeth, volgens het ontwerp van, Visnicht, dien handel
in Gamron met perticuliere tot proffijt onderhouden soude connen werden, en,
op wat voeth met den Coninck tselve soude mogen onderstaen werden, wandt
als met speceryen en, ander coopmanschappen, nevens eenich contandt met
perticulieren niet en mochten handelen, maer alle de syde met contant coopen,
soude de negotie in oncosten consumeren; behalven dat de groote peryckelen,
die onse goederen, vermits de macht van de Portugeesen, in ’t vaerwater van,
Suratte naer Percia loopen, ons mede vry wat doen, omsien. ’t Is seer considerabel,
als wy onder het faveur van Syne Magt. niet en mogen continueren, oft ons
dien, handel alsdan eenichsints dienen soude, maer hoopen, dat onse ambassade
tot goet genoegen uytvallen sal, ende de voornoemde Del Court goede gunste by
Syne Magt. mettertijt te hoove vererygen sal, sonder de welcke onse quaed-
gunstige (vijanden) veel voordeel op ons erygen, ende den handel tot onse schade
soude soucken te dirigeren, twelck met wijsheyt ende goet beleyt voorgecomen
moet werden.

1) Zie hiervr, blz. 287, noot 3.
