191                   Nos. 97 en 98. - 1626,

missaris sal op hem nemen te visiteren de comptoiren in Sumatra, Arabin,
Zurat, op Cormandel en Parcia, den anderen Commissaris de gouvernementen
van Amboyna, Banda, Molucquen ende tgeene daer onder behoort, Tayoan
ende Japon, ende in ’t wederkeeren die van Siam ende Patana, indien aldaer
eenige comptoiren off volck van importantie mocht wesen, alle ’t welck met em-
ployement van goede tijt, rijp oordeel ende vigilancie dient te geschieden ende
niet verhaest, sulex dat niets nagelaten nochte versuymt en werde in de perfecte
kennisse ende informatie van alles wat aldaer passeert ende omme gaet, op d'ordre
ende maniere, sooals in de bygaende instructie t), by ons daer op ingestelt, te sien
is, daeraen wy ons refereren. Maer dienen Uwe E. insonderheyt te versorgen,
dat in die qualiteyten als commissarissen werden gebruyct soodanige persoonen,
die by haerselven eerlijck sijn ende die, nochte om gratie nochte ondanck van
yemant, en sullen nalaten tgene haer wort gecommitteert. De Compagnie
wien sy ten dienst alles sullen doen is alleen machtich genoech, omme alle
gunste, die sy van ymant anders verwachten connen, verde 2) te passeren, daerop
sy haer connen verlaten. -

No. 98. VAN HUYBERT VISNICH, KAZVIN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
16 Mei 1626 ).

Myne gebiedende heeren. Naerdat ick met allen vlijt ende naersticheyt de
affaren van UE. by Sijn Mag’. vervordert ende mijn afscheyt genomen hebbe,
heeft mijn Sijn Mag'. op 24 April gelicencieert met de becleedinge van eere ende
waerdicheyt ) alsmede een schoon Arabs Paert, twelcke ick wensche, dat in de
stalle van Sijn Princelycke (Excellentie) mochte gebonden sien staen, alsmede
mijn gratie vergunt om met ider schip, dat van wege UBE. herwarts sal komen,
twee paerden naer Indyn te mogen senden, maer wat voetsel kan ick genieten
van de spyse, die, op een wel bereyde tafel staende, mijn verboden is te nuttigen.
Iek twyfele niet ofte U E. sullen consideratie gebruycken ende myne sware
lasten ende getrouwe diensten naer meriten erkennen.

Sedert: mijn vertreck uut ’t leger hebbe myne wederomreyse over Ham-
madam ende Casbin genomen, ende ben Godt lof op 14 Mey in Casbin gerie-
veert, alwaer acht 10 dagen sal moeten vertoeven over de moedigheyt van de
paerden ende dienaren, die sedert 12 October, dat uut Spahan naer Gamron
vertrocken ben, noyt stille geweest zijn ende in deselleven tijdt over de 600 mylen
te lande, soo in koude, regen, sneeuw ende hitte, gereyst hebben.

Hier in Casbin sijn aengekomen twee ambassadors, een van wegen de
Eusbeycken 5) ende een uut Russia; wat hare boodschap is, kan noch niet ver-
nemen; belangende de Russen is tot negotie over de Caspische Zee tenderende.
Waermede - - -

1) Voor deze instructie zie: R. A, Verz. Jeremias van Vliet, Sweers en Jacques
Speex, no. 4,

2) Verre.

3) R. A, Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).

4) Het was de gewoonte der vorsten en-gouverneurs, ter onderscheiding aan in de gratie
staande personen een khalat’ of eerekleed te schenken.

5) zbegen de volkeren, die Bochara, Samarkand en andere Centraal- Aziatische
landen bewoonden. Zie noot bij het Reisverhaal in de Bijlagen.
