409                 Nos. 216 en 217. - 1633.

aen den Staet der Vereenichde Nederlanden verplicht ende verbonden zy, alsoo
wy zulex tot desselffs welstandt alsoo bevinden te behooren.
Gegeven in t Nederlants Comptoir Suratte adij 6 Januario anno 1633.

Was onderteeckent:

Pmmres Lucasz.

No. 217. VAN PHILIPS LUCASSEN, ab. VAN DE ’S-HERTOGENBOSCH,
tr. VAN SUHALY, AAN GOUVERNEUR-GENERAAL
BROUWER, BATAVIA.
9 Januari 1633 4).

 - - - Geen beter succes en hebben Hare Ed. affairn in ’t Persiaens
rijck erlangt, sulex den E. commandeur Carstens met ’t schip Amboina den
15 passado uut Gamron sonder een bael zyde mede te brengen hier aengecomen is
ende, naer uut de rapporten verstaen, hangen de differenten tusschen Malaimbeecq,
Mahometh Tachy, alias joncker, ende den gewesen ambassadeur Mousabeecq
noch onvereffent, doch in staet van wysen. Del Court hadde tot den 26"
(Oetober) aen de extraordinary gecommitteerde geen reliqua van syne admi-
nistratie gedaen. By favorabel commandement van Syne Magt. waeren de ver-
duysterde middelen van Huberto Visnich onder de Jolphalinen aen d’onse
genamptiseert, bestaende uut perthye obligatin etc. emporterende ongeveer
80 000 guldens. Wat daervan te procederen ende voor den Compagnie te obstineren
staet, hebben Hare E. in toecomende te vernemen, vertrouwende wel buyten
schade wegen de particuliere fraudileuse posten, maer niet van de consequente
pretensin deser snooder Mooren wegen voornoemden fugetijff vrygehouden
wesen sullen. Wat pernitieus contract op leverantie van syde  d’'onse met
Syne Mag'. gestipuleert hebben etc. ende andere excessen, eerder de conditin van
hovelingen als negotianten volgende, wat interest de Compagnie by ’t misschen
wegen d’'empleo van ’t voorleden jaers aengebracht cargasoen ende de excessive
gedane schenckagin dragen, wert niet nodich in desen te roeren, om prolicxiteyt
te myden, den cortten gelimiteerden tijt te mesnageren ende UE. van alles een
weynich ende naer de materie te moveren ). - - -

Wy hadden gewenscht persoonlijck met d’ schepen naer Persia te mogen
vertrecken, doch ’tredres van Compagnies affairn aen desen candten ge-
doocht tselve niet. Moeten met de riemen royen, welcke voor der handt hebben.
Wegen de vertroude neersticheyt van den commandeur Carstenzoon ende den
oppercoopman Overschie sullen alle goets tegemoet sien.

By copia van de missiven, door d’E. Anthonio del Court aen den Gouverneur
Generael Specx geadviseert, sullen UE. vernemen mogen, hoe des Compagnies
affairn ende consequente apparentin hun aen dien candt stellen: willen ons
daertoe refereren 3). - - - - -

1) R.A., Kol. no. 1021 (Overgekomen papieren 1634, II).
2) Hetgeen hier volgt omtrent den handel in Hindostan blijft achterwege.
3) Zie no. 212,
