XCIVv                                                                            INLEIDING.

eenigszins apocriefe bekrachtiging’ van 1629 en 1642 heet in te
houden'

Del Court verstond natuurlijk de Perzische taal niet. Hijzelf bleek
een hoogst onbetrouwbaar persoon en hij had aan te nemen hetgeen zijne
Armenische of Perzische tolken hem als vertalingen voorlegden. Deze
laatsten waren vermoedelijk even weinig betrouwbaar als Del Court zelf.

Het contract, dat Visnich in 1625 tot stand had gebracht ), werd niet
vernieuwd. De Compagnie zou volgens dat contract jaarlijks voor 40000
toman (ongeveer f 1.500.000) aan goederen en comptanten invoeren en
aan de Perzische regeering leveren, waartegen deze zijde zou leveren. Alleen
op die importen en exporten werd tolvrijheid genoten. Maar de regeering
stelde zich daarvoor schadeloos door hare winst op de zijde.

Van den Trille, in zijn rapport van 1634 2), zegt, dat Overschie ver-
leden jaar’ de tolvrijheid bevestigd heeft gekregen. Daaraan gaat de op-
merking vooraf dat men, om vrijheid van tollen te behouden, groote
schenkages moet doen. Die conficmatie is vermoedelijk vastgelegd in de
door Del Court genoemde overeenkomst van 1630, doch daarin wordt die
tolvrijheid alleen verleend op goederen, welke aan de Shah worden geleverd
en op de zijde, die deze daartegen levert.

In het transport van activa van Del Court en gecommitteerden op
Nicolaes Jacobsz. Overschie trof ik nog een lijst aan, genaamd Rolle
van commandamenten te hoove geprocureert by Syne Majt. van Persia’.
Het is een lange lijst, maar het voornaamste stuk: de Capitulaties van 1623,
komt er niet op voor. Wel komt onder het hoofd: ,Volgen noch verscheyden
commandementen en pampieren’’ een no. 10 voor: Petitie, door den com-
mandeur Del Court overgelevert aen Syne Majt. in t leger omtrent Hamadan,
met antwort van den Koninck op yder poinct gegeven, die men tot con-
firmatie van de capitulatin door den verleden Koninck Chaabas de E.
Comp. vergunt’.

Den datum van dit stuk noemt Overschie niet, maar hoogstwaarschijn-
lijk was dit doeument het stuk, dat Del Court in zijn brief van 20 December
1630 noemt. Het vermoeden ligt voor de hand, dat Del Court van Visnich
een groot aantal Perzische documenten had ontvangen, zonder daar een
regu voor te geven of een officieel transport’ naar Batavia te zenden,
en dat de capitulaties van 1623 zich daaronder bevonden en door Del
Court eenvoudig aan den Groot-Vizier of den Shah zijn overhandigd. (omdat
dezen beweerden geen origineel of copie te hebben), met verzoek ze te
confirmeeren. De Groot-Vizier zou dan het door Del Court en Overschie .
genoemde en in het Corpus Diplomaticum, blz. 370, afgedrukte stuk

 (wel te verstaan: de Perzische tekst, die thans niet te vinden is) daarvoor

1) Zie no. 93.
2) No. 244,
