303                   Nos. 169 en 170. - 1629.

insuypinge van een verkeerde opinie UE. van nu aen zullen te last geleyt wor-
den, opdat naermaels mach blycken, onse sinseere ende goede meyninge, om al-
les ten meesten proffijte van d’heeren meesters te mogen beleyden.

’t Welck my ontbloot van uwe hulpe, beswaert door uwe onredelijckheyt,
van nu voortaen, naer gelegentheyt van tijt en ons best vermogen, met die van
’t comptoir sullen vervolgen. -I)

No. 169. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
28 Aug. 1629 ).

 - - De Perciaensche syde rendeert op den incoop van Parsia hier
te lande niet veel meer als 60 percento, dat sober genoch is, doch moet men staet
maecken, dat men voor omtrent f 430.000 aen contanten ende coopmanschappen
in Parsia coopen (kan) 900 balen syde, ende die alhier renderen omtrent de
f 1.300.000. Soo is t een seer profitable negotie, insonderheyt dewijl men die
doet mette selve schepen ende in deselve conjuncture van de Suratsche negotin,
welcke schepen doch soo machtich moeten zijn, dat se tegen de Portuguysen mogen
prevaleren ende recomanderen UE. oversulcx den eysch van de 1200 baelen zyde,
mogelijck sijnde, jaerlijcx te voldoen. Wy wenschen, dat Visnicht meerder ende
bescheydener advysen gaven, om te meerder licht van den Persischen handel te
hebben, alsmede van de bevindinge onser derwaers gesonden cargasoenen.  Eller
maer verhoopen daerin beter sal versien worden. - - -

No. 170. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
26 Sept. 1629 3).

’t Voorgaende is copye van mynen jongste, UE. over Aleppo toegesonden 4)
Tsedert sijn mijn op 19 Augusto ter hant gecomen drye UE. missieven van
eender inhout, 27 November 5), waeruut bespeure ’t misnougen van UE. over de
breviteyt mijns schryvens. Ick wete niet, dat oyt iets versuymt hebbe UE. te
advyseeren, dat van eenige importantie geweest is, gelijck by myne copye boecken
blyckende is. Soo de missieven niet ter hant comen, is mijn van herten leet. Onder
correctie gesproken, ick soude niet gaerne degene naervollegen, die het pampier
becladden met drucken ende schryven van veel wonderen ende nieuwe tydinge,
die men uut andere quartieren rapporteert, gelijck ick uut eenige ons toege-
comen  couranten sien, die mentie maecken van den oorloch tusschen Parsyen
ende Turckyen, van de belegeringe van Babilonin, victoryen ende neerlagen, alles
soo vreempt van de waerheyt, dat meer belacchens als vertreckens () waerdich

1) Volgt de datum.

2) R.A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

3) BR. A., Kol. no. 1010 (Overgekomen papieren 1630, TL).
4) Zie no. 167.

5) R. A. Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Zie blz. 265.
