No. 197. - 1630.                   352

adresseert ). De pattamans , van daer comende, verclaeren, dat in ’t herwaerts
commen, ontrent twee maenden, gevangen sijn geweest, sodat het oude brieven,
sijn, die evenwel niet en hebbe willen naerlaeten, Haere E. toe te senden, alsoo
den Turck, naer men secht, Bagadet off Babilonia verlaeten ende wederomme
naer Constantinopolen, gekeert soude wesen.

t Gene sedert mynen voorgaenden, alhier is gepasseert, hebben Haere E.
hier vervolgens te verstaen:

Op 8" Augusti de goederen, ten deele aen Molaimbeyck gelevert sijnde, liet
ordre aen den oppercoopman Mibaise, de resterende goederen aen, Molaimbeyck
eerstdaechs te leveren; vertrock naer ’t leger, alsoo niet langer mochte wachten, uyt
vreese dat den Engelschen president, die 8 dagen, tevooren derwaerts was gereyst,
my prevenieren ende sijn, versoeck wegen, de tollen obtineren mochten, alsoo hier
vr sijn vertreck uytgestroyt heeft, seeckere toesegginge te hebben, dit jaer tot sijn,
voornemen, te geraecken. Naer mijn vertreck heeft Molaimbeyck geene goederen,
meer willen ontfangen, vrdat wederomme van ’t leger gekeert soude wesen,
trachtende evenwel de contanten. uyt onse handen te trecken, met belooften,
ende schoone woorden, daerinne dese Mooren, alle natin te boven gaen, maer
alsoo by myne instructie daertoe geen last hadde gegeven, is tselve naergebleven.
Vr mijn vertreck naer den Coninck verstaen, hebbende, dat Visnich sich prepa-
reerden, omme mede te verreysen, beduchtende dat eenen, anderen wech gesint
mochte wesen, te nemen, vonden goet, omme hem sijn voornemen, te beletten,
aen, hem te versoecken mede naer ’t leger sich te begeven, by den Coninck, omme
de processen, die, soo door Molaimbeyck als den, joncker, gesustineert werden, te
helpen, beslechten, alsoo deselve geduerende syne administratie waaren, ontstaen.
D'oorsaecke van het proces, dat door Molaimbeyck wert vervolght, is, dat soo-
lange de Compagnies goederen aen, Molaimbeyck voorsz. gelevert sijn, Visnich
noeyt met hem volcomentlijck heeft affgereeckent, maer alle jaers Molaimbeyck
reeckeninge in, sijn. boecken, geslooten, sooals hem goet gedacht heeft, om te beter
syne quade menees, over sooveele jaeren, gepleecht, bedeckt te houden. Visnich
hiertoe versocht hebbende, veynsden, in, ’t eerste alsoff gesint was mede te gaen,
eyschende copie van, de resolutie, tot dien eynde genomen; die hem gegeven sijnde,
dienden, ons aen, niet daertoe genegen, te sijn, soodat van. hem affvoorderden, alle
de commandementen ende andere documenten, tot de behoorlycke deffentie van
dese processen, dienstich. Hebbe die met groote moeyte maer ten, deele van, hem
connen. erygen, willende tot geen reden verstaen, wat voorslach oock by ons
gedaen, wiert, soodat, sonder behoorlycke informatie van hem te connen becomen,
vertrecken, moste, laetende ordre in Spahan op syne proceduren, nau regardt te
nemen, ende sijn. vertreck van, daer voor myne wedercompste te beletten, alsoo
my geen transport hadde connen noch willen, doen, te meer, alsoo syne boecken
ongereddert waaren, daermede soo hy seyde dagelijex besich was.

t Geene, in ’t leger commende, te versoecken hadden, was de vernieuwinge
van ’t contract, d’approbatie ende vernieuwinge van de capitulatin, by den,
overledenen, Conninck Schi abas de Nederlansche natie vergunt, den prijs
van, de geleverde goederen, de verweyringe van de differentie van. 7000 tommannen,
door Molaimbeyck gepretendeert, ’t proces van den joncker, 600 meticael per
baelle tarra ende verniewinge van alle commandementen, soo van Syne Mayt.

1) Zie hiervr, blz. 345, noot 1.
