597                Nos. 291 en 292. - 1636.

voortaan moeten Compagnie’s schepen alleen dn ter beschikking van anderen
gesteld worden als het aanzienlijke personen betreft.

Wat de door Overschie vermelde onderhandelingen met de Perzen betreft
over de verovering van Maskate: De Perzen willen ons gebruiken omdat zij de
macht der Portugeezen vreezen. Bewindhebbers zijn tegen het plan, en blijven
liever buiten alle oorlogen.

Zijde moet voortaan in Perzi niet tegen contanten gekocht worden, maar
met het provenu van importgoederen, want de interest op geleende gelden maakt
de zijde te duur. De G. G. moet dus zorgen, Suratte en Perzi ruim van goederen
te voorzien.

No. 293. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
28 December 1636 t).

 --- Recht door van Gamron uyt de Parsische Golpho sijn hier,
Godt loff, behouden aengecomen de naervolgende scheepen, te weeten:

Den 32 Juny passato d’ scheepen Utrecht, ’s Gravenhage ende Vlissingen.

Ady 82 ditto ’t jacht Bredamme ende

op 10PP ditto t’ schip ’t Hoff van Hollant in compagnie van de scheepen
’t Wapen van Rotterdam ende Leeuwaerden, den 62 April deses jaers van
Gamrons reede vertrocken. Rotterdam ende Leeuwaerden sijn naer Choromandel
geloopen ende met de bovengeseyde schepen hebben alhier becomen een
retour van f 359.813: 10: 11, bestaende uyt:

423 baelen Parsise syde, wegende suyver 6212 manchia .

1 ditto met een kistgen sydewormhuyskens, soo affgesoden als rouw, seer dier
ingecocht ende noch niet wel te becomen. De redenen daervan sijn UEd. voor
desen aengesecht. Wy hebben den voorderen incoop by provisie gesurcheert
ende sullen UEd. goetvinden daerop verwachten.

20 cassen roosewater voor Siam, Japan ende elders.

140 stuex segerijn leer

23 W safferaen          voor Japan
34 lasten tarwe
20 stuex paerden ende verscheyde andere menudentin.

Item 110 packen met 9920  cattoen ende 7 packen gaerne taffacilas 2),
uyt Souratte nae Persia gesonden ende aldaer niet als met verlies vercoopelijck.

By brieven van den oppercoopman Overschie, gedateert 25 Meert ende
Ben April deses jaers 2), vernemen alle de coopmanschappen, soo met de vlooten
over Mossambijcq, als van hier ende Suratte in Gamron successive aengebracht,
aldaer te gelde gemaeckt waeren, behalven 180 halve stucken wolle laeckenen
ende 500 pondt slecht aguilhout .

t Aguilhout is ons terugge gecomen ende de laeckenen heeft s". Overschie
nae Spahan opgevoert, dat wy voor wel gedaen lauderen, omme andere natin
onse vrunden ende den Moscoviter, die met deselve coopmanschappen daer

1) R. A, Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).
2) Zie Cleeden.
3) Zie nos. 279 en 282.
