d39                           No. 226. - 1633.

Parthye van 153.874 W: tin, costende incoops f 88.237 : 11 : -, was noch
ongebenificieert by het magasijn in Gamron ende tensy hetselve elders met
beter advance connen debiteren, sal naer alle apparentie noch in lange niet
overgeset worden, alsoo de Engelsche met noch 500 600.000 t versien sijn,
ende van tijt tot tijt meer ende meer aenbrengen.

De differenten tusschen de Compagnie ende des Conineks factoor Molam-
beecq ende Mamet Tachy alias Joncker, waeren noch ongedecideert hangende,
doch in staet van wysen.

Ende alhoewel UEd. by haere iongste missive niet meer als omtrent 400
balen syde voor het Vaderlant sijn eysschende, soo was evenwel de meeninge
alle vlijt ende yver aen te wenden ende alle bedenckelyeke middelen in ’t werck
te stellen, omme alle het voorsz. capitael, soo t mogelijck waere, in zyde over te
setten, ten eersten omdat de syde ten respecte UEd., alsmede de Engeische
Compagnie, voorleden jaere cleyne quantiteyt becomen hebben, naer apparentie
in Europa in goede demanda souden sijn, ten anderen omdat de voorsz. syde,
soo wy die niet aen en slaen, echter door de Engelsche ende andere handelaers
opgecocht ende naer Europa gevoert souden werden; ten derden, dat de Compag-
nie haer capitaelen niet vruchteloos nochte ongebenificieert behoort te houden
leggen, insonderheyt als den handel van Persia byna sonder contanten ende
meest met groote proffijt gevende waeren gevoordert sal connen werden, soo wy
verhoopen des Compagnies staet noch desen jaere gevoelen sal. - - - - )

Gelijck hiervooren hebben aengevoert, is den gouverneur Phlips Lucassen
op den 18 Martii met de schepen 's Hertogenbosch, Grol, Zeelant ende
't Hof van Hollant, Utrecht ende Leyden uyt Bandar Gamron wederomme
naer Surate vertrocken ende op den 2" April daeraenvolgende met de
schepen ’s Hertogenbosch ende Grol in.de comme van Sualy wel gearri-
veert, hebbende op den 20" Martii, twee daegen naer sijn vertreck uyt Gamron,
onder den commandeur Jan Carstensz. in see naer het vaerwaeter, van Mosam-
bieque af gedepecheert de schepen ’t, Hof, van Hollant,. Utrecht, Zeelant ende
Leyden, alle gemant met 400 coppen zeevaerend volck ende 80) soldaeten, mits-
gaders voor den tijt van thien maenden met vivres ende ammonitie van oorloge
wel versien, omme achtervolgens onse expresse resolutie ende ordre den gemelten
Luycassen met het schip Zeelant, den 2" October passado van hier toegesonden,
onder de eylanden Les Premicras ) ende Angochsa ) te cruyssen ende waer te
nemen alsuleke Portugeesche craecken ende galioenen, als in Februario ofte
Martio passado uyt Lisboa nae India souden mogen vertrocken sijn, ende dito
vaerwaeter ordinarie doorloopen met voordere last dat tot afbreuck van den
viand van primo July tot ultimo Augusti in het voorsz. vaerwaeter souden by-
houden, ende dat, naer d’expiratie van den voorsz. tijt, naer de Golfo van Persia
souden vertrecken de schepen Zeelant ende ’t Hof van Hollant, omme aldaer
in te nemen ende naer Java te brengen soodaenigen parthye syde, als den coopman

1) Hier volgt het een en ander uit Lucassen’s Instructie voor Overschie (zie no. 210),
dat hier achterwege blijft.            :

2) Op de kaart van Linschoten Ilhas Primeiras, thans eveneens genaamd, ten Zuidn
van Angoza.

3) Op de kaart van Linschoten TI. Dangoxa’’, thans Angoza, ten Zuiden van Mosam-
bique.
