729

IV. REISVERHAAL VAN JAN SMIDT,
26 Juli 162814 Juni 1630 t).

Relaes van den ambassadeur Jan Smidt.’

Alsoo in t jaer 1626 in Den Haege was gearriveert den ambassadeur Mousa-
beeck , gesonden van den Coninck van Persia aen de Hoog Mog. heeren Staeten
Generael en Syne Princ. Extie, met soodaenige ordre als doen gebleecken
is. Sijn versoeck bracht mede, dat reciprokelijck een ambassadeur aen sijn
Coninck soude affgesonden werden, hetwelcke daernaer alsoo geresolveert is,
en sijn tot dien eynde aen de heeren Bewinthebberen overgelevert twee brieven
van credentye aen den voorsz. Coninck, den eenen op de name van de Hoog Mog.
heeren Staeten en de andere van Sijn Princ. Extie., den naem des gesants
daer niet stellende ), soo ben ick, Jan Smidt, den 14 July anno 1628 in
Battavia door de heer Coen zaliger tot dit ampt beroepen, hetweleke by mijn
aengevangen is den 26 voornoemt, op welcken dach in Godes naem van Battavia
vertrocken ben) in compagnie van 4 scheepen, om mijn reyse op Persia te
beginnen. Dese scheepen waeren gedestineert vooreerst tot Suratte aen te loopen,
om aldaer eenige goederen en contante penningen te lossen, alwaer dat wy gear-
riveert sijn op den 12" Oectobris, sonder dat ons yet merckelijk op dese voyagie
was voorgecomen, hebbende geseylt ontrent 1200 mylen. Suratte is een stadt
van redelycke groote, seer gepeupleert, van groote negotie, gelegen in Inderstant),
onder het gebiedt van den Grooten Mogol; dit is het gerechte deel van Indin,
sijn naem sorterende van den rivier Indus, die ontrent seven. mylen van Zuratte
in see loopt. Tot den uutganck van dese rivier was Alexander gecomen. Desen
Keyser offte Grooten Mogol is buyten twijffel de machtichse potentaet van dese
eeuwe. Sijn rijck is seer groot en overvloedich. vol volck en alderhande manifac-
tuyren, costelycke waeren en als oock diamanten. Dit landt is eertijts door
onwetenheyt Paep Jans) landt genaempt. In dese plaetse sijn met redelycke

1) RBR. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). In hetzelfde archiefnummer
trof ik nog aan. een ,Journael, by den ambassadeur Jan Smidt geduerende de reyse van, Persia
gehouden". Daar dit laatste handschrift echter grootendeels onleesbaar is geworden, en. voor
zoover ik kon nagaan, van, ongeveer denzelfden inhoud als het Relaos’ is, heb ik aan dit
laatste document de voorkeur voor publicatie gegeven. Ook bevat hetzelfde nummer een zeer
minutieuse rekening van de door Smidt gemaakte kosten, die ik echter wegens den grooten,
omvang daarvan achterwege moet laten. De totale kosten van het gezantschap bedroegen,
f 40.047 : 19 : -, waaronder aan schenkages f 18.114: 2: -.

2) Hiervr, bz. 204, en noot 3.                   3) Hiervr, blz. 245.

4) Hindostan.

5) Paap Jan, of priester Jan, door de Engelschen Prester John genaamd, speelt een be-
langrijke rol in de verbeelding der oude reizigers. Dias, Rubruguius, Marco Polo e.a. houden, res-
pectievelijk den. vorst van, Benin, en een. Mongoolschen Khan, opperhoofd van een stam, die
tot-de.Nestoriaansche Christenen, behoorde, in: Centraal Azi, voor Priester Jan. De Koning
van Portugal schrijft in 1513 aan:den Paus, dat Albuquerque, tezamen met-Priester Jan,
de Mohamedanen, zal bestrijden. Velen, hielden hem voor den vorst van Ethiopi (Abessyni)
hetwelk vaak met Hindostan verward werd,'zie o.a. Der Priester Johannes door Friedrich
Zarucke, Leipzig (1876 1879), Yule's. Marco Polo en-Sykes’ History of Persia, II, blz. 147,
