213             Nos. 1llen 112. 1627,

onderhouden worden, ten respecte van de groote macht, daermede den Coninck
van Spanin denselven soeckt te verhinderen, sulex dat jaerlijex, om die met
goede verseeckeringh te mogen continueren, met seer machtige vlooten in Parcia
sullen moeten comen. Wy vertrouwen op Uwe Keyserlycke Mag'. hooge
wijsheyt, dat, ten respecte van deselve extreme sware lasten, onsen handel in
Parcia niet alleene sal genieten de groote faveuren ende gunsten, die Uwe Keyser-
lycke Mag'. onse facteuren tot noch toe heeft vergunt ende verleent, maer
dat die van tijt tot tijt meer ende meer sullen toenemen, opdat daerdoor dese
onse Compagnie te meer mach werden geanimeert, om denselven handel succes-
sivelycken met meerder ende grooter capitalen te continueren, tot affbreuck
ende nadeel van onsen gemeynen viant, den Coninck van Spanin. Wy blyven,
ons daerop vertrouwende ende den Almachtichsten biddende,

Deurluchtighsten, Grootmachtichste Monarcq, Victorieusten Keyser, etc.
Uwe Keyserlycke Magesteyt te willen geven met gewenste gesontheyt een lanck
leven, geluckige regieringh, ende victorie over alle syne vianden tot welstant
van Uwe Keyserlycke Magesteyts overgroote rycken - -).

No. 112. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
25 April 1627 2).

’t Nevensgaende van datto 17 Augusto is copye van mynen joncxsten ),
UE. over Aleppo toegesonden. Sedert sijn in Gamron op 5 Februario gearriveert
de scheepen Z. Zee ), ’t Waepen van Zeelandt, Mauritio, Hollandia ende den Engel-
sen Beer, per dewelcke becoomen hebbe een cargasoen, monterende conform de
nevensgaende facture, de somme van gul. 103.456 : 16 : 145). In ditto scheepen,
die in compagnie van ses Engelse op primo Maert weder naer Suratten vertrocken
sijn, hebbe voor UE. reeckening affgelaeden 602 baelen syde legie , eenige
paerden en andre cleynicheeden, monterende alles, conform d’ ingeleyde facture,
ter somme van guld. 515.893: 19: 115). Godt Almachtich wil alles in salvo
geleyden. ’t Is mijn seer leet geweest te verstaen, dat de syde, ’t voorleden jaer
versonden, alsmede de tegenwoordige UE. soo laet ter handt sullen coomen ende
soolange met peryckel van verdervinge in de scheepen moeten blyven leggen.
Dit jaer en hebbe geene scheepen uyt Europa van UE. becoomen; d’oorsaack is
ons onbekent; sijn derhalve seer benaeut van comptant gebleeven, want boven
de schult aen Malaimbeyck voor overich versonden rettoer, sijn sonder gelt

1) Geteekend (voor de Bewindhebbers) door: Dirck Baes, Jacob Schotte, Jacob
Reepmaker, Arnoult Altena, Pieter Clements. Berckel, Hillebrant Schellinger, Albert van
der Gracht, Andries Ryckaert, Dirck Tholinex, Leonard P. Busch, Job Pornaer, Willem
van Someren. - Het opschrift was: ,Den Deurluchtichsten ende Grootmachtichsten
Monarcg, Victorieusten Keyser, overwinner, eenichste ende hoochsten regierder over
Parcia, omringer ende Keyser over 24 rycken, heere over 800.000 paerden, gebooren
prince uyt Garasaen , Gilaen, Nassaraen , Tabris, Bagadet , Groot Armenin ende
t rijck van Ormus’.

2) R. A., Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).

3) Zie no. 102.

4) Zuyder Zee.

5) Deze facturen heb ik niet aangetroffen.
