No. 141. - 1628.                           254

mijn refereren op d’avisen van mijnheer Van Hasel, dye aen UE. in ’ largo
van alle gelegentheyt heefft gheschreven. Een dach off twee naer onser arrivement
sijn hyer mede verscheenen tot twaelff Engelse sceepen, groot en cleyn, waervan
twee van ’t Vaderlant sijn, een van Bantam, door leckheyt hyer gelascheert, de
rest van verscheyden quartyeren, die weynich hebben uutgerecht. Dito sceepen
van Engelant raporteeren, dat in ’t begin van Martio onse drye sceepen onder
Porsmuyen 4) gearresteert, noch nyet waeren ontslaegen 2). Het bootsvolck ’t samen
affgedanckt, de commysen en scippers noch by de sceepen, seggen oock dat de
toesicht op dito sceepen cleyn was, en dat veele goederen alleynskens in Neder-
lantse sceepen werden overgesceept, willen ons perswaederen, dat dit arrest
nyet geprocedeert is uut versoeck van haerre Compagny, maer uut de naem van
haeren Cooninck. Door versceyden rapporten sijn wel verseeckert van de cleyne
voorraet en ordre by de Portugeesen. Hebben ontrent noch seven groote sceepen,
waervan eenige geheel ongereddert sijn; de anderen ongereet, sijn alleenlijck
becommert om haere forten tot defensie te besorgen; gebreekt haer aen volck,
ghelt en ordre. Verwachten op haere sceepen van ’t Patria. Verhope, dat met
Godes hulpe voor dese voyagie haer weynich sullen hebben te vresen. De heer
commandeur Grijp is den 11 deses hyer gearriveert van Mocha en Persia; is weynich
uutgericht, brengt gheen syde, twelke ons leedt is gheweest. De oorsaecke
hyervan sal UE. uut de bygesonden avysen van Sr. Visnich oordelen en ver-
nemen. Verstaen naerder uut de raporten van Sr. Grijp de groote preparatie
van oorlogen in Persia, en dat naer apparentie de Turck van twee syden dito
landt meenden te invadeeren, waertegen groote resistentie werde ghemaeckt. De
twee Engelse ambassadeurs ), naer verrichte saecken, sijn op haer weder-
compste subytelijck gestorven. Vreese en verneeme, dat mijn reyse met sorge en
peryckel sal gemengt sijn. Verwachte wat Godt verleenen sal. De heer commandeur
(Van den) Broeck ghaet met onse sceepen voor commandeur naer Persia, twelcke
mijn aengenaem is. Hebben de ordre alhyer soo veel verneemen connen, wat
beeter gevonden als wel hadden gepresumeert. Dito Van den Broeck heefft hem
genoechsaem maetelijck in dese veranderinge gedragen en heefft UE. comman-
dement met respect aengenomen.

Sooveel belangt de staedt van de negotie, is in sich selff redelijck, maer de
rentree van deselffden sal voor den heer Van Haesel verdryetich en becommert
vallen, also alle de cantooren noch booven UE. calculo met groote interesten
beswaert sijn. Sal genootsaeckt sijn, noch eenige penningen vooreerst op interest te
behouden, hetwelke alhoewel dat directelijck d'ordre van UE. contrarieert,
soo is sulx nochtans hooch noodich by den Raedt bevonden, alsoo het meeste
deel van de opgenoomen penningen en goederen alhyer tot de retouren van ’t
vaderlant waerren geimployeert, en voor de Zuydt soo veel gissinge nyet was
gemaekt. Ten anderen oock, dat de geinteresseerde door het scip van Groten-
broeck haere gepretendeerde penningen preciselijck al coommen vervorderen )
’t welcke een onbedachte beswaernis is.

1) Portsmouth.

2) Zie hiervr p. 236. .

3) Sir Dodmore Cotton en Sir Robert Shirley.

4) Terugvorderen; bedoeld is dat de crediteuren door de aankomst van dat schip
uit de opbrengst der lading voldaan zouden worden.
