541                   Nos. 265 en 266. - 1635.

hinderinge comen zal. In aller manieren moet gearbeyt werden, omme den Engel-
sen geen voordeel in ’t beneficieren van haer coopmanschappen en opcopen van
syde over te geven, twelek den directeur Ouwerschie successivelycken wel dient
ingescherpt, alsmede dat aen de vaderlandtsche petitie die alleenelijck gefor-
meert werdt na ’t zeynden van de Indisse cappitalen sich niet precijs behoeft
te binden, maer soo veel syde mach copen, als sijn contanten en coopmanschappen
mogen bereycken, op d’ insichten, dat d’ overige syde zoo niet in onse, in allen
gevalle door handen van anderen in Europa gebracht ende vertiert werden,
welcke profyten ons zoowel als hun dienen ende oock toegevought connen werden,
mits daerop maer wel geleth werdt. Soo oock, dat ons niet moeten laaten door
hoger prysen van incopen terugge houden, insonderheyt zoolange andere natin
hun niet ontsien te copen, maer nae tijts gelegentheyt ende omme den handel
namaals alleen te mogen hebben ’t gene voorvalt te vergaderen, gelijck voor desen
meermaals hebben geadviseert 1).

Uyt de missive van den commandeur Vlack hebben. mede gesien, hoe het
juweel van Casper Boudaen met onse vloote van Suratte naer Persia gevoert
was, met intentie omme hetzelve aldaer soo mogelijck aen des Conincx factoor te
verhandelen ende by faute van dien wederomme na Suratte te voeren. Wy ver-
hopen, dat tzelve ten meesten proffyte van de voornoemde Boudaen op d’ een
off d’ ander plaatse volgens zijn ordre gebeneficieert zal werden.

Eenige tijt geleden is in de vergaderinge van de Camer Amsterdam verschenen
Jean Heuft, als procuratie hebbende van den heere hertogh van Roan ), omme
onder de Compagnie arrest te doen op de juwelen van Esdras Galatijn, aen
dewelcke Zijn Excellentie 20.000 ducaten zoude ten achteren zijn, en alsoo den
coopman Ouwerschie in zijn jongste brieven, van den 27 October 1634, aen ons
schrijft, dat hy van UE. ordre verwachte, hoe sich in ’t overleveren van de voor-
noemde juwelen zoude hebben te dragen, alsoo daerover van de Carmeliten mon-
nieken in Spahan  aengesproken wierdt, sullen ons daerinne met groote circum-
spectie moeten dragen, omme swarigheden voor te commen. Wy vertrouwen, dat
UE. daertoe soodanige ordre gegeven zal hebben, als omme de Compagnie buyten
moeyten te houden noodigh is.  -

No. 266.    EISCH VAN DIVERSE IMPORT-GOEDEREN.
Ongedateerd, vermoedelijk September 1635 2).

Eysch van coopmanschappen ende goederen, welcke tot vervolch van den
handel in Persia uyt Suratte, Industan ende andere quartieren dienen gesonden te
werden, welcke naer alle aparentie jaerlijex in qualiteyt ende quantiteyt met
goede avance souden connen vertiert werden, namentlijck:

1) In latere jaren, nadat Overschie inderdaad, afgaande op deze instructie, veel zijde had.
gekocht, en tot hoogeren prijs, werd hem daarvan een verwijt gemaakt.

2) Rohan. Deze had vermoedelijk aan Galatijn geld gegeven om voor hem juweelen te
koopen. Zie ook no. 253. Hier kan alleen bedoeld zijn Henry, Duc de Rohan (15791638).
Zijn vader was Ren, Comte de Rohan (15501586). Hij was een bijzondere gunsteling van
Hendrik IV, en na diens dood in 1610 een van de voornaamste leiders der Hugenooten. Hij
is vooral bekend als legeraan voerder en als schrijver.

3) R. A, Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I). De prijzen zijn opgegeven in
larijnen j, realen van achten en guldens, Het is waarschijnlijk dat de verkoopprijzen be-
doeld zijn.
