247                Nos. 133 en 134. - 1628.

Door d’authoriteyt van de Conincklyeke commandamenten tot laste van den
Gouverneur van Gillan ende de goede bevorderinge van de affairen, UE. aen-
gaende, is tot op huyden 650 balen syde legie in Spahan  gearriveert, de reste,
daertoe ick de cameelen, die ons goederen uut Gamron opgebracht hebben, tot
assistentie van den tolck ende ’t volck van Mollaimbeyck naer Casbin gesonden
hebbe, om door schaersheyt van beestjael niet verhindert te blyven, maer sooveel
de voorsz. cameelen laden connen op ’t spoedichste te doen volgen, die verhope
binnen 10 dagen de retorne in Casbin sullen ariveeren.

In de voorsz. copie maecke mentie van ontrent 900 halen, UE. in retour
van ditjarige ontfangen cargasoen verhoopte te senden, maer door de ongeloo-
felycke onderwichte van de goederen, oock ’t affleggen van de voorjarige schulden,
daerop ick niet gecalculeert hadde, sal grootelijex mijnne gissinge defereren;
oock sullen UE. dit jaer alhoewel in ’t accoort halff legio ende ardasse
begrepen staet niet als legio connen toesenden, alsoo door de verre distantie.
van plaetsen, schaersheyt van beesten, de slechte bevorderinge van dese ministers,
geen ardasse per Spahan werde gebracht. Wat soorte aldaer in Europa meest
geldende is, sal van UE. verlangen te vernemen.

Den ambassadeur van Sijn Mag'. van Engelant, die tot noch toe aen ’t hoff
tardeert, can niet vernemen, dat ietwes ten laste van UE. verricht heeft. Sr. Jan
Lucassen Hasselt, is hem mede tot noch aen ’t hoff onthoudende. Het laet hem
aensien, dat wel weder in dienst van den Coninck per Europa mochte keeren,
tenware dat door d’apperentie van oorlooge tusschen den Grooten Heer ende
desen Coninck eenige veranderinge voorviele. De soldaten worden romdom uyt
het lant op ontbooden ende groote preparatie tot defentie gemaeckt; wat uut-
ganck de saecke nemen sullen, sullen UE. t’sijnder tijt mededeelen.

Niet anders occurerende - -

No. 134. VAN GOUVERNEUR GENERAAL JAN PIETERSZ. COEN,
BATAVIA, AAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN.
11 Augustus 1628 1).

Uittreksel.

Z. E. heeft met het jacht Zeeburch een niet ingevuld bedrag aan comptanten
in rijksdaalders en leeuwendaalders, naar Suratte gezonden, met een kleine
hoeveelheid goederen.

Verder heeft hy Suratte aangeschreven, voor f50.000 aan rijst, tabak,
gommelack, indigo en cleeden naar Gamron te zenden, die Visnich om comptant
geld moet verkoopen ten einde zyde te kunnen inkoopen.

Met den ambassadeur Smidt wordt hy gelast en bevolen, goede relaties en
overeenstemming te houden en hem op de hoogte te brengen van de zaken.

De Heeren Zeventien wenschen onder anderen 2000 rabarber te ontvangen.

1) R.A., Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II). Geheel bij Colenbrander, V,
blz. 390 vlg.                       :
