No. 222. 1633.                         418

Godia iusoma (yusuf) Caletaer t) is gevlucht, niet

wetende waer .. . ee eee eee eee ee ef 384:12: 4
Ali Resa, soone van Moratt, gewesen Sultan van Ormus;

dito Ali Resa is in t leeger jegens de Gorsianen gebleven. . 76:18: 8
Culbadyn ende Mamet Hadgi Sia 2) winckeliers in Gamron,

sijn arm ende geen verhael op . . . ee 538: 2: 8

f 2635: 8:12

In ’t transport ) sullen UEE. bevinden hoe eenen Aga Mier, tolek van de
Compagnie, belast staet voor f11.611:3: 1, hebben onse betaelinge versocht
ende geeft ten antwoorde betaelen sal so wanneer de Caffilla uut Constantinopolen
aengecomen sal wesen, dat ontrent noch 3 maenden sal aenloopen; beclaecht
hem grootlijex over Antonio del Court. Reden is, dat desen Agha Mier een
commandement heeft van Sijnne Magt. van een per cento op de coopmanschappen
van de Compagnie in dese quartieren, ende alsoo dito Aga Mier divere maelen
daerover aengehouden heeft, sulex dito Del Court aen hem Aga Mier nu ende dan
10, 20 ende 30 tomannen gegeven heeft, totdat dese somme van f 11.611:38: 1,
penningen is comen te bedragen, ende altijts hem geseyt, hiernaer sullen met den
anderen reeckenen. Desen tolck Aga Mier heeft ons gebeden hem een weynich te
goede souden comen, hebben hem met goede woorden gepayt ende dat het oude
eerst souden betaelen ende alsdan opnieu hem geen faveur van ons soude
gebreecken.

Dit commandement sullen sonder twijffel wel afschaffen, so maer eenichsints
audientie by Sijnne Magt. mogen hebben ende hem Aga Mier so lange vrundelijck
tracteeren, tot onse penningen becomen hebben. Voorsz. Aga Mier is een persoon,
die de Compagnie geen dienst en doet ende is de wijste niet. Waere ’t niet om de
uutstaende schults wille, souden hem licentieeren; wy en connen niet verstaen
om wat reden Del Court hem dit gelt uut de handen heeft gesmeeten, soo desen
ouden man guame te sterven, daer niet veel verhael op is, wy en cunnen niet
weeten hoe UEE. aen de penningen soude(n) geraecken’’

Hier f) volgt een opsomming van 3 personen (Mahmet Momin Beg, Nacti Beg
en Carchie Shah Beg) die tezamen f5461: 10:12 schuldig zijn, en waarvan
Overschie vreest noyt geen betaelinge sullen becomen’.

De debiteuren van Visnich, wien door den Gosero Paescha in ’t velt van
Moesel ’t hooft is affgehouwen’’, zoo gaat Overschie voort, zijn meest allen
voortvluchtig, doch hij hoopt, dat er nog iets van terecht zal komen.

Wat Molaim Beg aangaat, men zal dienen af te wachten of deze trouwelooze
man iets betalen zal.

Het sandelhout en de cochenille die hier opgeslagen zijn, zal hij zien te ver-
koopen.

Del Court heeft hem ter hand gesteld een paket inlandsche diamanten en
robijnen, ontvangen van een zekeren Abraham la Combe, die te Lar overleden is,

1) Kalantar ,

2) Hadji Sia

3) Zie no. 220.

4) Als opschrift staat hier boven: ,Door de extraordinarie gecommitteerde ons ge-
transporteert als per transport’ (cf. no. 220).
