603                  Nos. 293 en 294. 1537.

inporteeren, dit jaar noch moogen werden gesecundeert, te meer, alsoo verhoopt
wert de scheepen van Battavia aen Caep de Bona Esperance of aen ’t eylant
St. Helena noch genoechsaam sullen beloopen, om met hun alsdan vorder gecom-
bineert naar ’t Vaaderlant te vertrecken.

Op ’t derde wert verstaen ende diensttich geoordeelt, dat men ’t lossen van de
peper uyt de scheepen Swol ende Amilia daarmede sal laaten berustten, om de
scheepen niet wanlaaden Haare Ed, onse principaale, toe te senden, alsoo vertrout
wert alle de syde ende de vorder vaaderlantse retoeren. wel sullen inneemen ende
voleoomen connen bergen, te meer alsoo Sijnne Ed. d’ heer Gouverneur Generael
ende de Raaden van India expresselijck ordonneert, de voornoemde scheepen
niet leedich, maer vol en soet naar ’t Vaaderlant te doen keeren. Is mede goet
gevonden op ’t ernstelijck versouck van domine Arent Cool, sieckentroostter
op ’t schip Middelborch, om naar ’t Vaaderlant te moogen vertrecken, alsoo gants
impotent, creupel ende lam aen handen ende voeten is, waar door sijnnen dienst
niet can waernemen ende oock niet geschaapen staat, dat in dese quartieren weder
tot sijn voorige gesontheyt sal coomen, hem sijn vertreck te accordeeren ende den-
selven met schip Swol naar ’t Patria te laaten navigeeren, mitsgaaders dat men
t Portugeese scheepken, ’t voorleeden jaar hier inde golff verovert ende tegen-
woordich op Compagnies costen met 10 man onder Ormus leggende, soodanich
ontrampeneert, dat niet bequaem noch diensttich voor de Compagnie geoordeelt
wert, ten meestten proffijte voor de Compagnie sal soecken ende sien te
vercoopen.

Actum in ’t schip Middelborch datum ut supra ter reede voor Gameron in
Persia; was onderteeckent:

ARENT GARDENIJS.

ADRIAEN ADRIAENSSEN.

ARIS CORNELISSEN GROES.
Pouweris CLAASZ.

Jooris PrerErsz. BROUCK.
BAARENT PiETERSz. HOLLAART.

No. 294. BELOFTE VAN DE EQUIPAGE VAN HET SCHIP SWOL
AB. HET SCHIP MIDDELBURCH TR. GAMRON, AANGAANDE
HET NEMEN VAN DEN KOERS ACHTER IERLAND
EN SCHOTLAND OM.

18 Januari 1637 4).

Wy ondergeschreven, opperhooffden, coopluyden, schippers, stierluyden,
officieren ende matroosen, jegenwoordich bescheyden ende vaerende op den
scheepe Swol, belooven mitsdesen op d’ernstige vermaninge van de heer Gouver-
neur Generael Anthonio van Diemen offt desselffs gecommitteerde, dat wy onse te
vervordere reyse van hier uyt Oost Indin naer ’t Vaederlant in suleken voegen
sullen aenleggen ende onsen cours in soodanige wyse stellen, dat achter om

1) BR. A., Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).
