267                    No. 149. 1628.

Gandsover misnoecht ons uwe al te groote breviteyt in syne advysen. Het
ware sober ende weynich genoech een. particulier soo slechten contentement ende
openinge van negotin standt te geven, wy laten staen soo een treffelycke Com-
paignie als dese is. Daerom sal UL. wel doen, dese indecente traecheyt met
aengenamer vigilantie in u te emenderen tot beter correspondentie ende dienst
van de Compaignie, gelijck mede tot beter estime van u eygen eere, onder anderen
niet naerlatende, ons eenen pertinenten eysch opnieuws voor Percia toe te
senden, namentlijck wat Europische ende andere Indische waeren daer best,
ende doorgaens wel begeert zijn ende met goede advanse connen vertiert werden,
behoorlycke acht nemende op de quancit ende qualit van iders spetie in ’t
breede sooveel doenelijck beraisonneert waer, hoe, ende in wat mannieren,
geconsumeert werdt, opdat wy met goet fondament in ’t versorgen van ’t nodige
voor Percia beter staedt mogen maken.

Wy twijffelen off UL. in sijnnen eysch, jongst gedaen, onder ander van vijff
hondert man  couchenielie, niet geabuseert sijt, alsoo wel ses duysent pondt
gewichs ende tegens tachentigh schellingen omtrent 2', tonnen gouds incoops
soude bedragen, ongestimeert d’advanse in Percia. Laet ons derhalven, gelijck
geseyt is, punctueel raisonement geworden, daerop wy ons in confidentie, sonder
serupuleusheyt, verlaten mogen. Ondertusschen dat in dese onsekerheyt sijn,
hebben wy evenwel tot verdere continuatie met dese scheepen naer Batavia
gesonden vier hondert pont couchenielie.

Grooten ondienst ende merchelycke schaede heeft de Compaignie op de
Percische. syde tot noch toe ende insonderheyt op de jongste, overgecomene met
de scheepen Gouden Leeuw, Walcheren, Orange ende Dordrecht, geleden ende
dat principalijck door quade toesicht, in ’t packen derselve genomen, sijnde soo
sober ende qualijck bewaert geweest, dat niet alleen alle natticheyt van boven
ende vochticheyt van onder, maer oock ’t sweet der cameelen, daer se opgelaeden
comen, groot verderff daerinne heeft veroorsaeckt, ende tot dese inexcusable
foute soo wert op ’t gewichte selffs naer luydt der manscha ad 111; Hollants
1000 1200 W te cortt bevonden, welck anders niet ontstaett als door quade
toesicht in den ontfangh, of ontrouwe van de ontfangers, off quade handelinge
van de camelieren 1) onderwegen, want de syde in Percia, behoorlijck gesaison-
neertt ende op haer recht gewicht ontfangen sijnde, eer advanse als schade alhier
behoort te geven. Om dan diergelycke abuysen in ’t aenstaende voor te comen,
sal UL. soo sulex niet geschiet is off soodanige oppercoopluyden, dien
 bewint vertrouwt wertt, selffs staen ende by wesen in de visitatie ende ontfangh
der goederen, soowel incomende, als de syde, die daertegen ontfangen wertt,
sonder ’t selve op andere of mindere te laten staen, vooral wel lettende op de deucht
ende gewichte van de syde, stellende voor yder balens gewicht in facture behoor-
lyeke nomber, ende dat tselve nomber ende gewicht, op een papier gestelt, in de
balen onder ’t hembt stekende; dat dan noch, tot meerder versekertheyt, tselve
wicht op het hembt geteyckent werde met suleken numero, als de bale buyten
op het charpelier gemerckt zal wesen; dat mede de syde, tzy in Gilangh, Espahan
off daer men se ontfanght, datelijck gembaleertt ende wel bewaert werde,
binnen op het hembt met een wassen cleedt, ende dat wel dicht met cattoen

1) Kameeldrijvers.
