401                       No. 215. - 1633.

sullen oordeelen des Compagnies dienst gevouchlijck can waergenomen worden,
doende aen denselven transpoort in debita forma, ten eynde d’Ed. heeren Majoores
naer langh verloop van jaeren mogen geinformeert worden, waeruyt haere
capitalen bestaen, Haere Eid. van desen hooffschen treyn ende schadelycke infec-
tin in toecomende mogen ontslagen wesen.

Soo UE. voorquame Del Court syne reeckeninge aen de gecommitteerde
gepraesteert ende de boecken overgegeven hadde, zullen UE. deselve met alle
specificatin overnemen, nevens syne middelen in zijn kist opsluyten ende als-
boven sijn persoon in eerlycken graedt op sijn versoeck van verlossinge
herwarts bringen, hem deffererende de tweede vlagge in de vloot; ende soo ’t
voorviele als niet en hopen  ’t bewijs tot op UE. aencompste niet geschiet en
waere, sullen UE. sonder versuym alie boecken, pampieren ende middelen, ge-
sayseert nevens sijn persoon, buyten eenige charge van de Compagnie alsvooren
medebringen, hem protegeerende voor alle vilipendie ende iniurin, welcke door
guaetwillighe jegens sijn persoon mochten geattenteert worden. Laet in ’t affreysen
op hem vlytich ’t ooch houden, opdat UE. - als door Visnich gepractiseert
niet geabuyseert worde.

De extraordinaire gecommitteerde srs. Josaphatt Geerdingx, Jan Mebaise
ende Marcus Oldenburch sullen met dese scheepen nevens alle documenten
noodich vereyschen herwarts te keeren sonder ymant onder wat exceptin
het oock zoude mogen wesen aldaer over te laeten, om van haere respective
commissin ende administratin behoorlijck rapport ende informatin aen ons
te doen.

UE. zy kennelijck, hoe de scheepen Amboina, Uytrecht ende Grol van Batavia
directelijck naer Persia gedespecheert sijn, om de gereede zyde naer Suratte te
bringen, benevens ’t geprocureerde retour in droicture naer Europe aff te seynden
ende d’Ed. heeren Majoores met deselve tijtlijck te seccundeeren, alhoewel tot
merckelycken interest in Persia geen zyde geprocureert, maer eerst commanda-
menten van Syne Magt., om vier hondert balen uyt Casbin te haelen, becomen
ende tot extraordinaire hoogen prijs aengenomen hadden. In vougen dese syde
ten besten succedeerende niet eerder als (van) ultimo Februario aff in Gamron
ende dat tot de quantiteyt van 500 balen schars te verwachten hebben, waernaer
de scheepen, om haere reyse naer ’t Patria aen te nemen, niet connen opgehouden
worden. Sulex nootshalven hebben moeten resolveeren ’t schip Amboyna met de
voor der handt wesende coopmanschappen nu aft te seynden. UE. bevordere met
allen yver dat gemelte vijffhondert balen als ’t doch niet meer wesen can
zoo tijtlijek in dese scheepen geladen worden, dat naer gelegentheyt op het
naerjaer noch een rijck retour naer Europa mogen affvaerdigen. Extraordinaire
dienst geschiede de Compagnie, zoo UE. deselve met meerder quantiteyt begrooten
eondt, twelek aen UE. diligentie voleomentlijck verlaten zullen.

Schaers 500 balen zyde, seggen wy, hebben dit loopende jaer van dien candt
te verwachten, ende dat voor een capitael, in Februario jongst aldaer gelaten,
monterende incoops f 738 000, ende behoorde met de gerequireerde advancen
niet minder als f .... ) gerendeert te hebben. Onder wien, waer ende in wat
spetin des Compagnies resteerende effecten berusten ende bestaen, sullen UE.

1) Niet ingevuld.
