No. 70. - 1625.                    138

maeckelaers, soowel van incoopen als van vercoopen, ende alsoo dese partye
soude bedragen op de syde ende goederen 7850 gulden, hebbe de Compagnie daer
niet mede willen belasten tot nader antwoort van UE. Alleen sal U Extie, te
boeck vinden een halff prct. aen de maeckelaers voor de maeckelderdi van de
goederen, aen Molaimbeyck vercoft. De presenten van Molaimbeick ende andre
ontfangen, hebbe mede tot eenen penninck toe in reeckeninge gebracht, sulcx
ick U Ext, verclaren gans niet genooten te hebben als de cleedinge ende een
paert, my door den Coninck thuys gesonden, gelijck oock de andre Compagnies
dienaers van Sijn Magt. een vereringe gehadt hebben in gelycken graedt als
de Engelse ende Moscovyten.

Iek twijftele niet, als U E. sal sien de sware oncosten, die de meesters hier
moeten dragen, ofte sult considereren, hoe weynich myne toegeleyde gasie tegen
mijn particulieren oncosten strecken mach.

Derhalven sal van U Extie. verwachten, wat syne gewonelycke beleeftheyt
ende mildicheyt tegen degene, die in hunne diensten met eenen goeden iver ende
oprechte meninge bevonden worden, mijn tot een verbeteringe van de voorseide
schenckagin sal toeleggen, want om ’t respecthalven van de bedienighe myne
gasie heel ende al te consumeeren ende van de benefitie van Sijn Mag'. niet te
mogen genieten, soude my vry al wat discourageren. Alsoo ick een jong man
ben, verlangende mede om de vruchten van mynen veerthienjarigen dienst te
mogen sien, verseeckere U Exti., dat mijn niet minder danekbaer sult vinden
als mijn de hoope tot noch toe vergenoucht heeft.

’t Heeft hier met onsen handel eerst begin, soo ick mijn van de cleyne expire-
ientie, in ’t ondersoucken bekomen, dienen can, ende U Exti. in Massulipatam
ende Surratt gelieve te bevelen, dat myne ordre behoorlijck naergecomen worde 2),
twyfele niet, ofte U Exti. en de heeren Mayores sullen van jaer tot jaere beter
contentement van mijn persoon becomen als tot noch toe gehadt hebben. Soo de
ordre, in ’t vaderlant gegeven, naergevolcht worden, sal de Mayoors mede vorder-
lijek sijn. Men sal dienen te letten, dat neffens de goederen, die wy hier souden
willen venten, mede goede comptanten gesonden worden, want sonder halff
gelt soude de goederen swaerlijck aennemen ), alsoo de syde een courante ware is,
die van alle Solfalijnse  cooplieden met comptant opgecoft wort ). Wy mogen
verhoopen, dat de passagie op Turckuyen door een eynde der oorloge eens sal
geopent worden, dat meerder afftreck in alle coopmanschappen soude causeren.
Den benguyn , nagelen ende canfer, die meest derwers geconsumeert wort,
heefft dese plaetse alrede vervult; noten ende folie wort meest geconsumeert ende
soude van de nooten wel dry mael soo veel als van de nagelen (geconsumeert) mogen

1) Zie Sebalt Wonderer’s brief, dd. 10 Mei 1625 (no. 81), waarin deze zegt, dat Visnich
de Compagnie 12000 realen schade berokkend heeft.

2) NL. dat hem van die plaatsen de goederen en comptanten worden toegezonden, die
hij heeft aangevraagd.

3) D.w.z. de Shah zou de import-goederen niet accepteeren, tenware er voor een gelijk
bedrag aan geld (zilvergeld) aan werd toegevoegd. De Shah leverde de zijde aan de Compagnie
in ruil voor deze import-goederen en comptanten. Deze laatste had Z. M. zeer noodig uit
hoofde van de oorlogen tegen de Turken.

4) Dit bericht is in strijd met de meening van sommige schrijvers (Terpstra en Van
Oordt) als zoude de zijdehandel een monopolie van den Shah zijn geweest. Dat zulks niet
het geval was, blijkt ook uit talrijke andere dezer documenten.
