215             Nos. 112114. - 1627,

De toegeseyde syde van Serwaen is alhier gearriveert; soo der geen inpedi-
ment voor en valt, sal UE. met de naeste scheepen van beyde de soorten hebben te
verwachten. Waermede -  -

No. 113.         VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
23 Mei 16271).

’t Voorschreven van 25 April is copye van mynen joncxsten ), UE. met
eenen expressen boode over Babilonin ende Aleppo toegesonden. Dese copye,
alsoo heel onseecker is, off op Aleppo, Smiernen ofte Constantinopelen sal aen-
langen, sende meer tot voldoeninge van UE. ordre, als uyt vertrouwe, dat sal
terecht raecken, wetende de cooplieden, die dese medenemen, selve niet, wat
passagie sullen connen reysen. Tot noch toe sijn onse caffilen van Gamron
hier niet gearriveert; derhalve is mijn onbekent, hoe onse saecke dit jaer met
Molaimbeyc sullen affioopen. De Engelsen meene, dat dit jaer over de seven
hondert baelen naer Europa sende sullen. Den Coninck seyt men, dat uyt Farra-
batth per Casbin vertrocken is, werwaerts vorder gaet, is noch onseecker;
sommige meenen, dat wel harwaerts mocht coomen. Sulex geschiedende, soude
wy van veel moeyten ende oncosten ontslaegen worden. Den nieuw gecoomen
agent van de Engelse natye treckt met een treffelijck present ende brieven van
Sijn Mag. van Engelandt derwaerts; wat verrichten sal, leert den tijt ende werdt
UE. geadvyseert.                            "

Waermede  -

No. 114.        VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
20 Juli 16279).

Hiervooren sijnde copye van diverse missieven, UE. over Bagadetth als
andere vias toegesonden, met dese sal UE. advyseeren, hoe dat in een groote
differentye met Molaimbeyck sijn staende, die ten deele onse goederen, doch
niet alle, heeft willen ontfangen, niettegenstaende denselve met alle beleeftheyt
ende seer groote schenckagie tegemoete gegaen hebben. Hy siet op den grooten
affslach van den peper ende nagelen, alsoock de suycker, hetwelck naer vercoo-
pinge ende den tegenwoordigen prijs meer als sesthien duysent realen van achten
soude differeeren, ende dit alleen, omdat de goederen met geen comptant geacom-
pagneert en sijn, gelijck als op andre tyden. Soo ick in reedelickheydt de saecken
met ditto Molaimbeyck can vereffenen, sal goet sijn; soo niet, sal mijn naer den
Coninck moeten vervoegen ende sien, wat wy aldaer verrichten connen. Ick hebbe
op reeckening van de goederen, die Molaimbeyck in handen heeft, 300 baalen goede
syde volte courte uyt Serwaen ontfangen, die binnen weynich daegen naer Gamron
sullen vertrecken, alsoo de camelen daertoe reede sijn; de reste van onse goederen

1) R.A., Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).
2) No. 112.
3) R. A., Kol. no. 1005 (Overgekomen papieren 1628, III).
