745

dienaer van de Compagnie hem directelijck souden bandeeren tegen sijnne
meesters voordeel. Soo staet te mercken, dat sijn conscyentie hem overtuychden
en dat oock voorseeckert was, dat hy door ordre van de heeren meesters soude
opontbooden werden en door de heer Jan Pietersz. Coen zaliger gelicht. Soo was
sijn eenige intentie de saecken in suleke confusie te stellen, dat, opontbooden
sijnde, verstaen soude connen werden, dat de Compagnies saecken sonder sijn
ervaerrenheyt niet soude connen gereddert wert (Ll. werden). Sulcx is gebleecken,
dat, naer hy door Coennen zaliger opontboden werdt, heeft door alle versocht, om.
den Raedt te perswadeeren, dat verstaen mocht werden, dat hy neffens den ge-
sonden directeur, De la Court, souden overblyven, hetwelcke hem affgeslaegen
sijnde, is schelmachtich. by nacht wechgereeden ).

Tot Malambeeck, alsvoore verhaelt, gecomen sijnde, soo vonden daer veel
principaele van ’t hoff van de Cristenen, Visnich ende president van de Engelsen,
alwaer ontrent drie uuren geseten sijnde, is questie tusschen Visnicht en de Engels-
man geresen en, alsoo Visnicht sijn mes begonde te trecken, is daerover van de
Mooren qualijck getracteert, doch. hebbe hem ontset 2).

       Sijn3) daernaer weeder door verscheyden inductie uuterlijek gereconcilyeert

sijnde, soo is Visnich by den Engelsman gaen sitten en sijn arm om den hals
slaende, veynsende hem yets secreet te willen seggen, soo is opgestaen, den Engels-
man met sijn arm nederdruckende en heeft denselffden vooraleer op de been
cost comen, seer deerlijck getracteert, doen datelijck weggeloopen en te paerden
ontcoomen.

De Engelsman daernaer, door quade informatin, heeft een van ons volck
gequest. Wy sijn over alle dese confusin gescheyden, alhoewel de maeltijt noch
niet aengerecht was.

De Engelsman heeft sich. t's anderendaegs seer by mijn doen verexcuseeren,
desgelijex heeft Moulambeeck persoonlycke gedaen, versoeckende, dat de saecken
ten quaedtse niet wilden gedencken, beclaechde hem seer over Visnich, die
oorsaecke was van sulcken onheyl, tot synen huyse geschiet.

In dese coniunctye mijn vindende, dat wel goede raedt en resolutie van noode
hadde, soo ben in langduyrige coortse vervallen, die mijn ten uuterste brachte.
Corts daernaer is mijn volck te saemen met gelycke sieckten bevangen. Het
scheen, off al tsamen vergeven waeren, was geen ophouden aen ). Hierentusschen
ginck Visnich sijn gange en deede alles conform sijn intentie. Als mijn somtijts
quaem besoecken, perswaedeerde mijn naer sijn gelieve.

1) Vgl. hiervr, blz. 367 vlg. Over de geheele Visnich-episode trof ik in de State
Papers, Colonial, East-Indies and Persia 1630 1634, blz. 200, alleen, het volgende aan in een.
brief, dd. Ispahan 26 September 1631: ... their former principal, Visneck, fled these parts,
pretending for Holland and left his accounts unfinished or cleared with Mullaymbeage
(Molaim Beg), by whose conveyance he made his escape’. Indien, dit laatste juist is, zou men
daaruit kunnen afleiden dat Visnich’s haat voor Molaim Beg slechts gesimuleerd. was en deze
laatste hem integendeel een, clandestiene provisie uitkeerde.

2) Noch in de State Papers, noch in de Letters from the East is hierover iets te vinden.

3) Dit sijn’ is overbodig.

4) Hier wordt niet onduidelijk te kennen gegeven, dat Visnich aan, Smidt en de zijnen,
eenig vergif, althans een sterk purgeermiddel had ingegeven, althans had doen ingeven.
Visnich was waarschijnlijk vaak in min of meer kennelijken staat van beschonkenheid, maar
dat was denkelijk met vele anderen het geval, ook met de Engelschen. Dergelijke dronkemans-
partijen waren dan ook in het geheel niet ongewoon.
