No. 244. - 1634.                   478

Dusverre de boeceken ende andere documenten van Sr. Overschie gevisiteert
hebbende ende scherpelijek naer sijn comportement vernomen te hebben, hebbe
niet anders connen verneemen, dan dat hy is een jonghman van een goedt ende
gereguleert leeven, houdende oock goede ordre ende wel gerespecteert ende be-
mindt van sijn volck, is oock vigilandt ende neerstich gelijck de geprocureerde
syde uytwijst. De facteur des Coninghs verclaerde my insgelijckx, te hoove wel
gesien was ende dat blyde was, ick soodanigen contentement in sijn doen ge-
vonden hadde, dat hun hier laeten soude - - ende dat wyders Sr. Over-
schie in alles met sijn faveur geliefde te assisteren, dat hy beloofde te doen 4).

neering lijkt naar niets. Klaarblijkelijk wilde Van den Trille door insinuaties Overschie zooveel
mogelijk zwart maken. Niet, dat hij Overschie’s plaats ambieerde: integendeel, hij liet hem in.
functie. Van den Trille volgde blijkbaar het vigeerende systeem, dat zooveel mogelijk kwaad-
spreken meebracht,

1) Een eigenaardig licht op de corruptie waarover Van den Trille hier gesproken heeft,
werpen de mededeelingen die wij dienaangaande aantreffen bij Tavernier (De zes Reysen
van den Heer J. Bapt. Tavernier, Baron van Aubonne. Door J. H. Glazemaker vertaalt. Amster-
dam 1682).

Deze schrijver, een der meest bekende reizigers uit dien tijd, woonde de opkomst bij
van de O. I. Cie. in het Oosten, ook in Perzi. Hij was onzen landgenooten niet welgezind en
maakte hen zooveel mogelijk zwart, soms wel onverdiend. Alleen wat de fraudes betreft,
zal hij wel niet overdreven hebben. Eerst in. 1684 verscheen Quellenburgh’s Vindictae Batavicae
ofte Refutatie van J. B. Tavernier (Amsterdam bij Jan Bouman). Het is jammer, dat men dit
boek niet in andere talen heeft doen overzetten. Tegen Tavernier’s beschuldigingen van
corruptie voert Q. niet veel aan. Toen Tavernier in 1649 te Middelburg was, zonden de
heeren Bewinthebbers aan mij een van hun dienaars, om van mij te verzoeken, dat ik de vol-
gende dag by hen ter middagmaal zou komen. Veel, die deelgenooten van de Kompagnie
waren, quamen mee ter maaltijt: en. ik geloof dat zy er niet zo zeer quamen om vrolijk te
zijn, als om my te horen spreken, vermits zy zich inbeeldden, dat ik veel dingen van de by-
zondere handel zou weten, die d’ oversten. van de Kompagnie in. d’ Indien doen. En zeker,
zij waren niet bedrogen. Ik wil gaarne bekennen, dat men niet beter dan ik, in alle de middelen
onderwezen kan zijn, door de welken deze oversten in de kantoren de welke in Persin en
d’Indin zijn, zich weten te verryken . . . . zy achten ’t weinig zoo zy geen hondert of hondert
vijftig duizend gulden meebrengen. Ik heb ’er wel gekent die ses of zeven. hondert duizend
guldens hadden vergadert; gelijk onder anderen de heer Nicolaas Overschie, die hooft van de
Hollantse kantoren was, zo t’ Ispahan als t’ Ormus (de auteur bedoelt Gamron) en de andere
plaatsen van Persin van ’t jaar 1635 (hij bedoelt 1633) tot 1640 (hij bedoelt 1638). Degenen.
die zijn. vrienden waren en. met hem gehandelt hadden, maakten rekening dat hij meer dan.
15000 tomans meenam (stellig overdreven) die ontrent 690.000 Fransche ponden uitmaken,
zonder hetgeen. te rekenen hetwelk hy aan. de jicht had besteed, daaraf hy zeer gepijnigt
wierd . . . . Alle de speceryen, de suiker en andere koopmanschappen van de Kompagnie
worden in ’t gros verkocht . . . . en deze handel bedraagt jaarlijks vijftien. of zestien. tonnen.
gouts. De heer Overschie verkocht niet alle deze waren of hy had er jarelijks af voor hem
tachtig of hondert duizent guldens, die de Persiaansche kooplieden hem . . . . door de make-
laar deden aanbieden; op dat hy de koopmanschappen tot een lagen prijs zou laten gaan ....
In de weerkeering van mijn reizen bezocht ik hem in een dorp daar af hy den naam. droeg
(Overschie), een mijl van Den Haag gelegen. Ik vond hem in zijn bed quijnen, terwijl hij van
veel qualen gedrukt wierd’ (Darde Boek, blz. 431 vgg.).

Elders zegt Tavernier:

Als een schip in de haven koomt, geeft men aan degeen die te lant de zaken van zijn
volk bezorgt, de brieven van de Compagnie en de lijst van ’t cargasoen. Deze kommandeur
vergadert zijn Raat, doet d’ algemeene makelaar of handelaar komen, en geeft aan hem een
afschrift van ’t bericht der goederen die in ’t schip ingescheept zijn.

De makelaar of handelaar maakt dit aan twee of drie der voornaamste kooplieden.
bekent, die gewent zijn in ’t gros te koopen. Indien de kommandeur en de makelaar . . . .
