No, 244, - 1634,                       476

Overschie heeft nu verleden jaar de tolvrijheid geconfirmeerd gekregen en
hij handelt nu verder met Khodja Cassim als facteur des Konings. Deze is vroeger
facteur geweest van Iman Kuli Khan, den door Shah Sefi omgebrachten gouver-
neur van Shiraz. Overschie heeft hem het laken en de Cochemille verkocht en
hem f 204.000 in comptanten betaald, tezamen f 257.205:15:-, waartegen Cassim
hem zijde zou leveren tegen 40 taman de carga van 36 Man-i-Shah . Hij is
thans nog schuldig 41 cargen.

De cargasoenen ex Vlissingen, Bommel en Lieeeuwinne heeft Le Maire, op order
van Carstensz., die toen te Gamron was, aldaar verkocht voor f 254.355:12:11,
doch eenige goederen beneden de limiet, door Carstenszoon gesteld, waarover
gouverneur Lucassen zeer ontstemd was, zooals hij aan Overschie had geschreven.
Vooral de suiker, peper en sapanhout waren te laag verkocht. Maar Van den Trille
had bevonden, dat Le Maire goed gehandeld had, want de markt is thans over-
voerd. De Perzische kooplieden zijn ,mchanique lieden 4), die weinig middelen
hebben. Van de suiker waren 80 kisten met peper vermengd en zwaar beschadigd,
zoodat deze tot 13 larijnen verkocht werden.

Le Maire gaat met de Buyren terug, daar hij het klimaat te Gamron niet
verdragen kan.

Aan Cassim is voorts nog geleverd voor f 355.000 aan Notemuskaat, Ja-
pansch koper, sandelhout , Sapanhout en Japansche kamfer. De prijzen zijn
wel tamelijk laag, maar het spreekwoord zegt: beeter is vercocht en berouwen
als gehouden en berouwen. Voor deze f 255.000 moet Cassim zijde leveren, maar
de prijs was nog niet vastgesteld. Valentijn Jenis had echter uit Kazvin bericht,
dat de zijde, wegens de onveiligheid van den weg naar Aleppo, voor 331, 34
toman te koop was. Cassim wilde echter niet accordeeren, zeggende, dat als wij
zijde van particulieren kochten, hij 6 toman per carga zou heffen van de verkoo-
pers. Van den Trille had hem geantwoord, dat de Compagnie haar etablissemen-
ten in Perzi zou moeten opheffen, als de winsten te klein werden en wel zijde uit
China en Itali kon bekomen. Ten slotte verklaarde Cassim bereid te zijn de car-
gasoenen tot marktwaarde te koopen, mits in haar geheel, zoodat hij de markt
kon beheerschen.

Van den Trille vreest, dat het nog uitstaande debet saldo van Molayin Beg
wel niet terecht zal komen. Cassim had verklaard, daar verder niets aan te kunnen
doen.

Cassim had hem 9 paarden geschonken, waartegenover hij Cassim een tegen-
geschenk van gelijke waarde had gegeven. Hij had een 10 paarden (incl. deze 9)
naar Suratte gezonden op order van Lucassen, die, volgens Carstenzoon, daar met
goede winst zouden verkocht worden.

Overschie heeft in het geheel 784 balen en baaltjes zijde verzonden.

Van den Trille vervolgt:

 De peerden, soo op ons vertreck tot laste van de E. Compagnie
waren, sijn 18 stuckx, te weten:

2 voor Sr. Overschie, waervan het eene ledich wert geleydt, offer een
paerdt quaeme te sterven ofte een ongeluck krege.

1 voor sijn kist met cleren, linnen, pampieren, boecken etc.

l voor sijn slaepgoedt.

1) Mechanique’ staat hier denkelijk voor ,mchant’’ schamel, arm.
