17                  Nos. 17, 18 en 19. 1623.

Parssianen sijn, soo dat nu met den mondt open sitten ende van de plaets gefrus-
streert sijn. Den Coninck van Parsin is met een machtich leger weder op
Musquet  getrocken, die geern gesien had, de Engelsen hem weder geas-
sisteert hadden; dan ’t schijndt sy bedacht sijn, dat seer weynich eer met het
voorgaende van Mooren tegen Cristenen te assisteren behaelt hebben. Varen
nu hier met haer schepen op vracht ende van haer schepen sijn naer Chouwel
geloopen om met eenig Moorse goederen naer Mocka te gaen, gelick desgelicx
van hier doen; bedingen groote vracht ende raecken daermede weder in reputatie
by de Mooren. --- -

No. 18. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
11 Juni 1623 1).

 - -- De 5 schepen ), die naer Parsin vertrocken waren, brachten
804 balen syde mede; verstaen, dat door foute van realen Gouseratse ropias
van hier naer Parsin hebben moeten voeren om haer schulden te betalen, die
noch niet half voldaen sijn; daerby genoech te bespeuren is, datter als vooren
weenich capitael in ’t land gebracht hebben. Den Parsiaensen gouverneur van
Ormus versoght wederom schepen tot assistentie om Musquet in te nemen,
dat by haer afgeslagen ende gerefuseert werdt; dan, vercochten hem een verovert
Portugies jacht. In Ormus hebben sy geen deel, daer sijn maer 3 Engelsche
arnegaden voor bosschieters op; den Coninck presenteert sijn woordt te houden,
gelijck het contract vermelt; dan, doen Mr. Monach ) die voor agent in Parsin
gelegen heeft het contrackt liet beschryven, is de tolek van des Coninex volck
omgecoght, soodatter in geschreven wierdt, dat den Coninex wille was, dat een
waerschouwinge voor ons is ende voor ons sullen moeten die met hem een con-
trackt aengaen sall 4). - - - -

No. 19. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN PIETER VAN
DEN BROECKE, SURATTE.
20 Juli 1623 5).

Naer groetenis sullen deese weynigh regulen dienen om UE. te adviseeren
ons salvo arrivement voor Mocha op 12 Maert, van waer wy. met cleene vrught
op 10 May vertrocken ende op 20 Juny voor Ormus well gearriveert sijn. t Gepas-
seerde op onse voyage sall UE. mondelingh van den Commandeur Lemmens )

) R. A, Kol. no. 995 (Overgekomen papieren 1625, II).

2) Bedoeld zijn: Engelsche schepen.

3) Edward Monnox, die den 62 December 1617 per het Engelsche schip Bee van
Suratte te Jask (Dsjask) aankwam en tot 1621 directeur der Engelsche Compagnie was. Hij was
de ziel van den aanval op Ormus in 1622 (English Factories 16221623, Introduction VII).

4) Het contract betreffende de verovering van Ormus was niet met den Koning, maar
met den Khan van Shiraz gesloten. Zie Inleiding.

5) R. A., Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).

6) Frangois Lemmens had in een duel te Batavia een zekeren Wynant Brandt
gedood, doch werd begenadigd, door diens weduwe en bloedverwanten gepardonneerd zijnde,
en wel op dringend verzoek van ,verscheyden persoonen van alle staten, in. dese Republycke

2
