Nos. 118 en 119. - 1627.            220

cargasoen van specerien naer Mocha senden, omme dan in September Ormous
aen te doen ende de zyde van daer dat aen Visnicht geaviseert wort, tegens dien
tijt vaerdich te hebben  herwarts brengen, om met hetgene hier claer is, tegen
primo December in twee scheepen met Godes hulpe van hier costy af te
vaerdigen. Dat de dry scheepen Dordrecht, Weesp ende Bommel, by de E., Heeren
herwarts gedestineert ende naderhandt na Battavia geloopen, hier ’t voorleden
jaer niet geariveert sijn, heeft de negotie alhier seer verachtert, doch de Ed.
Heeren hebben haer reden gehadt. My verwondert zeer, datter partie goudt ende
ducaten, hier gedestineert ende soo groote avance geven, na de cust
Cormandel gesonden sijn. Mijn vreese is, dat se daerom mede af sullen slaen,
doordien de Mooren alhier groote corespondentie met die van de cust houden.

Den Coninck van Parsia zal ongetwyfelt de groote inpartinentie van sijn
ambassadeur qualijck neemen; conde wel gebeuren, dat synen hals costen );
bespeurden alhier wel, dat ditto ambassadeur met Jan Lucassen Hassel ende
den coopman Nassanbeeck 2) niet soude connen accorderen. De copia van sijn
inpartinentin, aldaer gepleecht, sende aen den oppercoopman Visnicht, om,
soo ’t gelegen comt, in handen van de Parsiaensen Coninck te leveren, die wel
verwondert sal wesen, hy nu niet mede gecoomen is. -

Hoope met den eersten te verstaen, hoe de E. Heeren het verpacken van de
nevensgaende hondert ende vijftich packen Parsiaense zyde gevallen sullen.
Mijns oordeels sullen beter als met de vilten gepreserveert wesen; sullen sorge
dragen, soo veel indigo bayana te becoomen als mogelycken is; dan, omdatter
nu in twee jaren een quaet gewas is geweest ende de Armenise coopluyden starck
gecocht hebben, sal vry al wat dier vallen. Met de indigo sirchees is ’t oock niet
beter gegaen. Hoope dit jaer beteren sal; sullen (sorgen) tegen ’t naesten mede
een goede partie salpeter, met het tgene de E. Heeren meer eyschen, vaerdich te
hebben. - - -

Den ditto 17 (December) is de heer admirael Willem Janssen van meeninge
met de resterende vloodt naer Parsia te vertrecken. Godt Almachtich wil se
geleyden ende met lief weder herwarts laten coomen.

Hiermede - -

No. 119. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
25 December 1627 2).

 - - -  Byaldien in voorraet van contant versien ware geweest, soude
’t cargasoen van Parsia soo niet van peper ontbloodt hebben. Met wat vivres,

1) Over het gevaar, dat Perzische ambassadeurs steeds boven het hoofd hing, wanneer zij
bij Shah Abbas in ongenade vielen, schrijft Herbert, na verhaald te hebben, hoe Nagdi Ali Beg
te Suhaly zelfmoord pleegde, o.a. Il ne faut point oublier que Nagdi Beg ne se trouvt la
conscience fort charge; parcequ’ayant fait plusieurs fautes en Angleterre, il avait raison
de ecraindre l'indignation de Schach Abbas. - En lan 1612, un Ambassadeur de Perse qui
avait fait  Constantinople un traitt avec le Grand Seigneur, qu'il eroyoit estre fort avantageux
d son maitre, le Roy luy fit trancher la teste’) -  (p. 49 vlg.).

2) Hassan Beg.

3) R.A., Kol. no. 1006 (Overgekomen papieren 1629, I).
