Nos. 197 en 198. 1630.                       360

malcanderen geschermutseert, soodat de Persiaen, naer men secht, ontrent 20 000
man, sijn beste soldaten, soude verlooren, hebben ende den Turck, welck 4)
50 000 ende meer. Op 12 November het Tursche leger voor Babilonin gerucht
sijnde, heeft. Op ’t casteel eenige duysent schooten geschooten ende bresse ge-
maeckt hebbende, deselve bestormpt, doch met groot verlies van de syne is
wederomme terugge gedreven, soodat hy Babilonin, weder schentelijck heeft
moeten, verlaeten, ende naer Constantinopelen, keeren, sonder yet uyt te rechten.
Waermede - - -

No. 198. VAN HUYBERT VISNICH (VERMOEDELIJK TE ISPAHAN)
AAN JOHAN. VAN PEENEN 2).
In den put Josephs’, 24 December 1630 ).

All IIr. et Molto MagP. Sig". Gio. van, Peenen.

IF, et molto mag". Sig". Naer deselve uut gront mijnes hertten gegroet
hebbende, sal in t corte overloopen,  oorsaecke d'onsekerheyt, van de bestelling
deser de proceduren ende inconvenienten, hier voorgevallen; vooreerst bedancke
UE. voor de goede tijdinge, ons per Sijn E. jongste missive, gedateert .... 4),
meedegedeelt, in dewelcke UE, twijffelt van mijn vertreck uut Persia, waertoe
ie al over twee jaeren om myne verlossing geschreven, hebbe, siende de ver-
gaederinge ende donkerheyt der wolcken, die het tegenwoordighe onweder genoech-
saem voorseijden, hetwelc ic ferm met goede voorsichticheijt ende redelijc beleijt
soude ontseylt hebben, maer met een, hoopen onervaeren, bootsgesellen, geim-
barqueert wesende, ben van, de menichte der vyanden, over staech geworpen,
waerdoor den, schipper, het schip en de ryke laeding, te weten. een, capitael van
tweemael hondert duysent realen, van, achten, genouchsaem in de baeringe ge-
worpen. is. Hoe de heeren, maiores de schaede bevallen, sal, leert den. tijt. Hadde
mynen raet plaets mogen, grypen, hadde dit tegenwoordighe iaer verhoopt aff te
laeden, over de 1500 1800 baelen, syde ende alle moyten, schaede en, schande
voorgecomen, daer nu boven, de 600 balen vande vooriaerighe rekening niet
versonden, werden. Het is te hardt, om t'overdenken de rescontre, naer tien
jaeren. de heeren, meesters soo getrouw ende iverich gedient ende twee maelen,
mynen tijt van, obligo voldaen, te hebben, die my wedervarende is, sijnde twee
maelen, eens in, Gamron, ende eens hier in Spahan, met gewelt van, een, hoopen,
beesten, ofte woedende menschen overvallen ende van, alle myne middelen,
meubelen, ende comptanten, die in, mijn camer ende kisten, waeren, ontrooft ende
ontbloot, soodat eyndelie noch, om mijn, leven, te salveren, met het cleet, dat op
mijn, lichaem hebbe, genootsaeckt ben, geweest mijn, t'absenteren, ende uut ’t
gewelt te houden, te weten op 16 December voorleden, hebbende een gans iaer
op myne particuliere oncosten tot deffencie van des Meesters middelen mijn
alhier over gehouden. Hadde Antonio del Court, mijnen, successeur, ende synen.

1) Wel.
2) Johan van Peenen, te Aleppo, kanselier van Pauw (Heeringa, TI, 441 vlg.). De firma
Jan van Peenen was ook gevestigd te Amsterdam.

3) R. A. Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631, III). Geciteerd door Macleod I,
blz. 477.

4) De datum is in het hs. niet ingevuld.
