237                                    No. 126. - 1628.

comptanten, die benevens de coopmanschappen in Persia aen zyde verhandelt
werden, connen in Nederlandt niet meer opbrengen, dan van een omtrent een
ende dry quaert, twelck seer vele verschilt. ’t Gelt dat in Suratte aen cleeden
voor Battavia besteedt werdt, daeraen, menen wy, geschiet de Compagnie noch
meer dienst, dan off daeraen Nederlandtsche retouren besteedt werde. Dit
hebben wy goetgevonden aen te voeren, opdat Ul. kennelijck sy, wat ons be-
weecht fl. 350.000 nae Suratte te seynden, ende niet meer dan 100.000 nae Persia.
Soo de resterende scheepen van ’t Vaderslandt aengecomen waeren, meerder
geldt souden naer Suratte ende Persia seynden, maer. alsoo niet compareren,
ende hier geen geldt hebben, dient UE. aldaer de comste van soo weynich geldt
te excuseren met ’t achterblyven van de resterende scheepen Campen ende de
Vliegende Draeck, op de naelde van Wicht gebleven, mits dese excuse met rede-
lycke vereringe, gelijck voren geseyt is, accompangierende.

Met dese schepen gaet voor ambassadeur van de Hooge Mog. heeren Staten
Generael ende Sijn Vorstelycke Genade den Prince van Orangie den E. Jan
Jansz. Smit, met de jongste schepen van ’t Vaderslandt gecomen; UE. sal den-
selven daervoor respecteren gelijck ’t behoort, ende Sijn E., volgens ordre van de
Seventhiene, overal de preseance cederen, ende in rang voor laten gaen.

De brieven van credence dienen met suleke presenten aen den Coningh
van Persia overgelevert, welcke Syne Mayesteyt aengenaem mogen wesen, ende
de Compagnie niet al te lastich vallen, ende tot desen eynde hadden van ’t Vaders-
lant wel eenige rariteyten gewenscht, maer van daer is niet gecomen. Hier
hebben oock soo weynich connen uytmaken, dat genoodtsaeckt werden nae
Suratte ordre te geven, dat van daer nae Persia schicken noch yets, dat aengenaem
mach sijn.

Hiernevens gaende copie van instructie) welck de heer ambassadeur
van de Seventhiene ende van ons medegegeven is, sal Ul. sien tot wat eynde
deselve gesonden werdt.

Omme Syne-Mayesteyt van Persia te vereren, heeft het defroyement van
den ambassadeur Mousabeeck in Nederlandt ende d'eere, die hem aengedaen is,
wel 100.000 gld. gecost, waertegen deselve Mousabeeck, gelijck mede des Conings
coopman ende syne sone, Hare Ho. Mo., Syne Vorstelycke Genade den Prince van
Orangien, d’heeren Bewindhebberen, ons ende alle des Compagnies officieren
groote moeyte aengedaen ende vele onlusten gegeven hebben. Om des Conings ende
ambassadeurs goederen in de schepen over te voeren, sijn in Nederlandt ende oock
in Battavia verscheyden goederen van de Compagnie aen landt gebleven. 2)

UL. sy gerecommandeert d’ heer ambassadeur ) wel t'informeren van al
tgene de dienst van de Compagnie soude mogen vereysschen, opdat des Compagnies
affairen daernaer mach beleyden ende Ul. met alle discretie ende behendicheyt
behulpsaem sy in tgene des Compagnies dienst vereyscht; insonderheyt recom-
manderen Ul. te helpen voorcomen, dat ons van daer geen ambassadeurs meer
toe en comen; begeren die sonder onse ofte der Mayores expresse ordre met onse
schepen niet overgevoert te hebben.

1) Zie no. 139.

2) Hier volgen de reeds in andere stukken vermelde klachten over Mousa Beg en zijn
gevolg, die achterwege blijven.

3) Bedoeld wordt: Smidt.
