Nos. 74 en 75. - 1625.             150

hetwelcke te twyfelen is dat hy doen sal, ende alsoo sal den optreck tegen Bagadet
mogelijck dit jaer wederom belet worden, omdat het tegen Abasa Bassa wederom
sal te doen weesen. De desobedientie wort hoe langer hoe grooter onder de sol-
daten. De Bassas lusteren luttel naer de commandementen van de Porte. Over
twee maenden is den Emir Facardin) van Seyda naer Tripoli getrocken, dat
ingenomen ende soo geplondert, dat niet daer heeft gelaeten; heeft sommighe
duysende kemels ende muylen, gelaeden met goederen, daeruut gevoert; de soldaten
vercochten het cooper in groote quantiteyt seven en twintich ponden Antwerps
voor een stuck van achten . Den Sca Abas maeckt dagelijcx, soo wy verstaen,
soldaten, men seyt dat drye jaren uut Espahan wilt blyven, apparentelijck om
naer dese quartieren te comen.

Tek hebbe naer eenen langen tijt dat in dese landen versleeten hebbe, geresol-
veert my te retireren naer patria, ende sal niet mancqueren U E. in een jaer
tijts comen besoecken, om mondelijck van affairen te spreecken, die niet te
seryven en sijn. Den SF. Gedeon Feillet, facteur van de heer Cornelio Pauw, een
seer verstandich ende degelijck jongman, sal U E. brieven in mijn absentie ont-
fangen, beantwoorden ende missive voortganck doen hebben, alsoock die van
Persin sullen comen, oversenden. Sal gelieve U E. in mijn absentie de syne aen
hem te addresseren; voor mijn vertreck sal hem van alles onderwysen hoe in
U E. affairen hem sal gouverneren.

Hiermede

No. 75. EXTRACT UIT HET JOURNAAL, AANGAANDE DEN SCHEEPS-
STRIJD ) DER NEDERLANDERS EN ENGELSCHEN TEGEN DE
PORTUGEEZEN IN DE PERZISCHE GOLF.

(7 December 162416 Maart 1625) ).

Den 26 November sijn wegen de Nederlantse Compagnie van Suratte naer
Persin vertrocken de schepen Z. Hollant, N. Bantam, Dordrecht, Weesp.

Den 7en December sijn de Engelsen van Suratte t’zeyl gegaen naer Ormus
met 6 groote schepen ende 2 chaloupen, doch sijn in de Golff van Persin niet
meer als met 4 schepen ende 2 chaloupen gecomen, te weten den Jeems, den
Jonas, den Bagel, de Sterre.

Onse vier voorsz. schepen sijn den 23" December voor Gamron ter rhede
gecomen.

D'Engelsen sijn den 27" ditto met haer vier schepen, twee chaloupen ende
een Moors verovert scheepken mede voor Gamron ende onse vloot gecomen.

Naedat d'onse ende d'Engelse haer saecken. in Persin verricht ende ge-
solveert hadden den 11" February te vertrecken, wierden sy den 10"

1) Fakhr-ed-Din.

2) Dit stukss ook te vinden in het Daghregister 16251629 van ’t Casteel Batavia, uitg
Heeres, blz. 157 vlg. Vgl: An account of the fights in the Gulf of Persia in the English
Factories 16251629, blz. 46 vlg. alsmede Calendar 1625-1629, blz. 60 vlg., Danvers’
Marine Records, Van den Broecke'’s Korte Historiael ende Journaelische Aenteyckeninge,
Haerlem 1634, en den brief van Van den Broecke aan Bewindhebbers dd. Suratte 24 April
1625 (no. 80).

3) BR. A. Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).
