65                Nos. 56 en 57. - 1624,

behalleven dat ick verkoope den handel in Spahan gestabileert te hebben,
alsoo door ordre van Sijn Maj'. twee duysent balen herwarts komen, opdatter
altijt op voorraet mochte by de stat sijn, en voortaen met wachten naer de syde
geen tijdt versuympt worde. Ick verhoope met de gementioneerde 400 balen
legie ende noch 12 balen seer schoone kannekye  , die sotto mano gekocht
hebbe, veerdich te sijn om deselleve binnen 5 dagen per Gamron te laeten gaen
ende in de scheepen van Jannewary te laeden. Godt de Heere laet se U E. in salvo
geworden.                       :                     .

’t Jonckxst gekomen kargasoen heeft Molimbeyek tot nog toe niet willen
ontfangen, ende ten ware ’t groot faveur ons van Sijn Majt. betoont, soude in
geen cleyne swarigheyt ende groote differentie met ditto Molaimbeyck gebleven
hebben. Ick hebbe binnen eenige dagen uut Gamron verstaen, dat op de nieuwe
commandementen van den Hartoogh van Siras  geoptineert, de afgenome
penningen voor den tol behalleven 400 r., wederom ontfangen sijn; van gelycke
hebbe een nieuw commandement in handen om op de syde niet beswaert te worden.

Sijn Majt. heeft mijn geordoneert uut t vaderlandt met onse scheepen te
doen komen, eenige schoone roers, getrocke loopen van 5 pallemen lanck, eenige
schoone sacke de maglie die voor een booghschudte seecker sijn, eenich fijn
Camerickx doeck van 4 tot 12 gul. d’ el, eenige honden, ’t sy bracken, water-
honden, patrijshonden ofte van de cleyne Islantse witte leeuwkens, ende eenige
andre vremdecheeden ofte rariteyten, die in Europa souden mogen te bekomen
sijn, daerop ick U E. bidde dat mach gedacht ende met de eerste scheepen her-
warts gesonden worden. Waermede - - - -

No. 57.    COPIE JOURNAAL EN GROOTBOEK GAMRON.
23 JUNI 1623-30 SEPTEMBER 1624.
30 September 1624 t).

Copie van ’t Journael ende ’t Grootboeck van. de negotie in Parsia gedaen
in den jare 1624 (1623 ).
Laus deo ady 23 Junio anno 1623 in Parsia in ’t fort Gambroa,
5 Reeckeninge van scheepen debet aen d’onderschreven
gulden 58 : - voor sooveel aen ’t jacht Huesden uyt het
cargasoen voor Parsia gedistineert, verstreckt
7 aen tulbanden ende cammerbanden , verschoncken. door
den commandeur Frangoys Lemmens aen de Coninck van
Carcyni2) 1 stuck, inhoudende vier cammerbanden, getax-

ceertindefactureop 5gulden ........f Bi
1 cammerbandt met goude hooffden . . . ..f 30:
L toek met syde streepen .........f 0:
3 stuckx waerdich .. ......af 45:

ld

aen. nagelen voor 4 pondt 50 stuyver ’t pondt f 10 :
3 aen notemuschaten voor 6 pondt 10 stuyver
tpondt. . eee eee eef 3:

Gulden 58: f     58: :

1) RA, Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I). Zie toelichting aan het eind
van dit nummer.                                           ,
2) -Keshin2 Bij Linschoten: Caixem, op de Zuidkust van Arabi,
