127                  . No. 63. - 1624.

het faveur aen de Engelsen wat begint inne te trecken ende principalijck soude
den Coninck begeren, dat d’ Engelsen meest sullen handelen moeten voortaen met
contant ende weynich coopmanschappen, t welck ons in toecomende seer qualijck
soude dienen, alsoo de proffyten aldaer met waren te doen. sijn ende niet soo seer
met contant. Daeromme draecht sorge, dat dit U metter tijd mede niet en beyegene
ende dat Ul. niet te haestich oft liberael en sijt met u contant aen. den dach te
brengen voor al eer is t doenelijc dat alle uwe waren sullen sijn gedebiteert,
omme haer met het contant niet te verleckeren, alsoock by u. Ll. noch eenige
eoopmanschappen overich souden sijn, daerinne geen treck en is voor die tijd ende
dat Ul. daeromme genootsaect soude werden. met contant te handelen. Soo en
brengt maer telckens weynich contant voor den dach ende beproeft dan daernaer
terstont oft de resterende uwe coopmanschappen wederomme getrocken ende
begeert sijn, want soo als nu dickmaels is gesecht, den handel van de coopman-
schappen moet ons d’ advance geven ende niet met contant.

Excuseert by alle beleefde middelen, dat onse schepen met verleth van onsen
handel niet gebruyet werde in dienst van Sijn Ma’, soo als d’'Engelsen gebeurt
is tegens Ormus.

Vermijdt alle questin met de factoor van den Coninck, weest loyal in uwen
handel ende soect u respect ende credit te conserveren, al waer het met wat minder
proffijt voor de Generale Compagnie, want als het snoer van respect ende vrient-
schap eens gebroken soude sijn, soo en is niemant in dat coninckrijck, die ’t selve
tot ons gerechticht voordeel wederomme aen d’ anderen soude connen knopen
ende nimmermeer en sal de vrientschap soo oprecht ende vertrouwende wesen
als te vooren. Hieraen is ons seer veel gelegen ende Ul. sal daer op ten. hoochsten
letten.

Hiernevens gaen de brieven van hare Ho. Mo. aen Sijn Ma'. van
Parsia. Laet die met alle eere ende respect waerdichlijck gepresenteert worden
met byvoeginge van alle sulcke goede woorden. ende redenen als UL. sal connen
daer by doen, insonderheyt aengaende de groote exstime, die haer Ho. Mo. altijt
hebben gedaen van de groote macht, fameuse daden ende overwinningen van
Sijn Ma'. Item, hoe dese landen altijd seer begeerich sijn geweest, omme de
coninckrycken van Sijn Mal. te besoecken. Item, dat dese landen eenen
machtigen oorloge van. meer als vijftich jaren. hebben uytgestaen ende aengedaen
aen den, Coninck van Spaigin, waermede sy haer liberteyt crachtelijck hebben,
gemeynteneert ende bevesticht, gedurende welcken oorloge dese landen, in wel-
varen ende groote macht  insonderheyt ter zee seer hebben aengenomen,
waerdoor- oock de besettingen wegens Haer Ho. Mo. ende den handel voor de
particuliere inwoonderen over lange jaren sijn verbreyt geweest over veel coninck-
ryeken ende landen. van Indin. Daarbenevens dat nu corteline dese landen
hebben gaen aentasten den Coninck van Spaignin in America, alwaer sy met
gewelt van oorloge hebben geconquesteert de principale plaetsen. van residentie in
Brasil, namentlijck de Baya de Todo los Sanctos, welcke stadt de onse alsnu
hebben. gefortificeert ende den gouvernadoor wegens den Coninck van Spaignin.
over heel Brasil met veel ondere herwerts aen gevanckelijck gesonden ende dat
nu tegenwoordich tot de verdere conqueste na de West Indin gereet leggen hier
in dese landen omtrent vijftich andere cloecke schepen van oorloge, beseth met
erijchsvolek ende allerhande oorlochsamunitie ende seevarende volck omme
de voorgaende victorin te vervolgen etc. Sulex dat dese landen in macht ende
