181                                  No. 90. 1626.

naem: soo hooch als het verdecsel van de weerelt, by de vrienden, vriendt, by de
vianden, viandt. Alle de goederen van de weerelt sijn niet waerdich, by syne
ooghen aengesien te werden; Conijnc van ’t sweert ende van wijsheyt, wiens
naem over de geheele weerelt is luydende; den geheelen aerdbodem wordt by U
beschaduwet; uwe faem is bekent by alle Conijngen, selfs die U niet gesien en
hebben. Liefde ende vryendschap drage ick U toe ten dienste. Alsoo ghy van een
arm man een Conijne condt maken, ende van een Conyne een arm man. Uwen
naem is boven alle Conijnghen van de weerelt in ’t geloove der Christenen.
Regeerder over ’t geheele landt, Conijne wiens throon is verheven in ’t hoochste,
blijnckende soo verde als het schijnsel van de son; over de geheele weerelt sijn
sy U ten dienste. Met uwe cloeckheyt in wapenen is uwen naem soo hooch
verheven.

Hoochmogenden, Heere der Heeren, Conijne van Hollandt, met het gesichte
ende met Herten wensche ick U geluck.

Daeromme sende ick myne dyenaren aen U, omdat mijn hert by U is, ende
myne gunste tot Uis soo groot, als tot eenige Conijnc des weerelts. Godt sal geven
de vriendschap tusschen U ende Mijn. Ick laet U weten ’t gene hy er nae volcht.

Onder den naem van alle Christenconijngen ben ick bekent ende een vriendt;
insgelijex bethoonen sy my alle vriendschap. De geheele weerelt sendt aen my ),
ende waerom en sendt ghy mede aen my niet Alsoo dat ick nacht ende dagh,
off iets al ware het maer een duyve - t'mywaerts sal comen van U. Mijn
hert is by U, hoewel ick ’t geluc van Godt niet en hebbe, om iemant, van Uwent-
weghen comende, te sien. Nu Godt sy gedanckt, dat ick ’t geluck hebbe iemant
nu aen U te senden; ende om de groote genegentheyt ende ’t goede hert dat ick U
landt toedrage, sal ick ondertusschen vroeylije sijn, alsoo nu den wegh van ’t
gaen ende come geopent is.

Nu dan, uut liefde, goedheyt ende eere, sende ick dese myne dyenaren
aen U ten dienste, willende het gepasseerde niet meer gedencken, Ende soo
hierinne iets te buyten gae, bidde om vergiffenis, om de vriendschaps wille, die U
ben toedragende ende die altijt sal vermeerderen, gelij ick versoecke, dat van
Uwe syde mede geschiede; ende laet onse vriendschap soodanigh wesen, dat sy
eeuwich mach duyren, opdat wy, die eleanderen te vooren niet gekent en hebben,
den anderen voortaen mogen kennen. Ende ick presenteer mijn landt open voor
de coopluyden van U landt, om te gaen ende te comen, handelen, coopen ende
vercoopen. Daer sijnder alreede gecomen, ende die noch comen, sullen vermogen
te handelen nae haer eyghen belieffe ende sullen bejegent werden met mijn hert
ende liefde als mijn eygen soon.

Van juweelen, curiositeyten ende in eenige handelijngh van iets anders dat
in mijn landt is, sal ick haer prefereren, soodat sy eerst ende de myne daernaer
gerieft sullen werden.

Voorts neme ick Godt tot getuyge van ’t gene ick geschreven hebbe, van
n sal ick duysentmael sooveel doen. Ende belieft my te vergeven ’t vermaen
van de vriendschap soo dicmael, alsoo niet laeten en can, deselve wederom op te
haelen ende te wenschen, dat Godt geve deselve van dagh tot dagh meerder ende
meerder mach werden. Ende bidde dat ick de eere en mach becomen, om eene
tydingh te hooren van Uwe gesontheyt.

1) NL gezantschappen.
