800                                                  GLOSSARIUM.

1 Ton 1015 K, G. 20 ewt. 2240 Engelsche ponden.

1 ewt. 112 Engelsche ponden 4 quarters 503, K. G

1 K. G, 217 muskals.

1 Engelsch pond  981), muskals.

1 candy peper of gember 510 Hollandsch (brief van Van Speult, dd. 56-
15 April 1626).

In het Journaal van Cunaeus, uitg. A. Hotz, bla. 408-413 vindt men nog
tal van belangrijke gegevens over gewichten, waarnaar hier moge verwezen
worden. (Zie verder volgende bladzijde).

Volgens Bartjens waren de gewichten van goud en keen (blz. 10):

1 mark 8 oncen.

l once 20 engelschen.

l engelsch 32 azen.

1 mark fijns 24 caraten.

l caraat 12 greinen 205 milligram.

geymber: gember.

Gilaen - Gilan - Gilang - Gillan: Provincie Gilan in N. Perzi, aan de Cas-
pische Zee gelegen. Deze provincie ligt ten Noorden van. het Elburz gebergte
en is met dichte, vaak ondoordringbare wouden bedekt. Het klimaat is sub-
tropisch. Deze provincie leverde, en levert nog, veel zijde en zuidvruchten,
ook rijst op. Gilan heeft een klimaat dat totaal verschilt van dat der andere
provincies ten Zuiden van genoemd gebergte, hetwelk de uit de Caspische Zee
komende regenwolken tegenhoudt en op de Noordelijke hellingen neerslaat,
waardoor het klimaat van Gilan buitengewoon vochtig is. De bewoners zijn
wegens hun afgezonderde ligging lang onafhankelijk gebleven en. later tot den
Islam overgegaan dan die der Zuidelijke streken. Ook in moderne tijden (tijdens
de Babistenvervolging) gaven zij blijk van vrijheidsliefde. De tegenwoordige
Shah is uit Gilan geboortig.

Giolfalynen: Armenische bewoners van Julf bij Ispahan. Deze voorstad werd door
Shah Abbas gesticht voor de Armenirs die hij uit de stad Julfa, aan den Araxes,
hierheen overbracht, ten einde partij te trekken, van hun bedrevenheid in allerlei
ambachten en in den handel.

giroffel naegelen: kruidnagelen,

godia: lees: Khodja Heer. Zooals andere titels is ook deze titel geleidelijk in waarde
verminderd, en beteekent thans hoogstens sinjeur.’ In de 17 eeuw echter
werd de titel aan hooggeplaatste personen gegeven.

goeni: gonje.

goesdy: zie gousy.

gogie: ook: godtie; zie godia.

Gogistan: Georgi, destijds een Perzische nad thans Russisch.
goldaar: lees: guldar, zie cleeden.

Golf(ph)alynen: zie Giolfalynen.

Golpho: de Perzische Golf.

Gomeres: lees: Ormuz.

gomma animae: vermoedelijk: bezoar.

gommelack(e) - gommalacco - gommelacca - gommelacco -
gommylaecco: een harsachtige substantie, tegenwoordig schellak (shellac)
genaamd, die wordt afgescheiden door een insect, coccus lacca, en. in korsten
gevonden. wordt op de takken. van boomen, van de ficus familie in Bengalen,
Pegu, Siam en Assam. De kleur is verschillend, vooral de gommelack van
scharlakenroode kleur werd door de O. TI. C. in Perzi ingevoerd. Van gommelack
werd ook zegellak vervaardigd, waarvan. Tavernier zegt, dat het niet meer
kost dan 10 sols per pond, terwijl het in Frankrijk 10 sols per ons waard is.

gonni: zie goeni.
