199                   No. 102. 1626.

vercocht worden als alleen door den factoor van den Cninck offte met kennisse
van denselven, soowel aen vreemden als aen de ondersaeten van Sijn Mag. selve
ende dat tot vijfftich tomannen; maer nu om de schaersheyt der comptanten
wordt voor gereet gelt tot vijff ende sesenveertich ende in mangelinge vijftich
tomannen gelaeten.

Aengaende ’t uytvoeren der syde over Astrecan ofte Aleppo, de Russen offte
Moscovyten, die over de Caspische Zee in Parsin op Gilan aencoomen ende
van gelycken als wy ende Engelsen met den Coninck ofte die van Sijn Magt.
wegen handelen, moeten de syde voor gelycken prijs, als wy voor desen gedaen
hebben, aennemen. Ick twijffel niet, dat ymandt eenige passagie soude geweygert
worden om de syde, van Sijn Mag'. gecoft, uyt te voeren.

’t Is waer, dat in de plaetsen, daer die syden opgeteydt wort, de huysluyden
die de syde maecken, tot leegeren prijs vercoopen, maer de Gouverneurs van
wegen hunne hartogen offte meerder overheyt en laeten sulckx niet toe, gevende
aen de landtluyden gelt op ’t toecoomende gewas ende maecken een seeckeren
prijs voor den incoop; de coopluyden, die alsdan in sulcken gebiet coomen om
syde te coopen, ofte van ’t Coninckx goet te ontvangen tot de geordineerde
prijs van den Coninck, connen hier geen vordel trecken, ten waere dat by de
huysluyden eenige syde achter de handt gehouden was en alsoo secretelijck met
peryckel van confiscatye ondershants vercoft ende uytgevoert wierdt.

In Spahan en sijn geen syde, tensy dat door ’t bevel van Sijn Mag'. alhier
gebrocht wort; blyven tegenwoordich in ’t packhuys van Molaimbeyck
boven de 600 baelen die ick voor UE. ende d'’Engelsen 60 70 baelen voor
hunne meesters ontfangen hebben ende binnen 10 15 daegen naer Gamron
verhoop te senden  ontrent drie hondert baalen legie ,.doch verhoop dat de
toegestaene syde van Serwaen tegen ’t arrivement van ’t coomende cargasoen
oock sullen arriveeren. Watt belangt ’t vercoopen van onse speceryen door den
factoor van Sijn Mag'. ende de prysen van dien, geschiet in voegen als volcht.
Alsoo door de schaersheyt van penningen als vooren geseyt geen parsoonen
in Parsin gevonden worden, om een importante partye te betaelen, soo worden de
goederen, die wy aen Sijn Magt. verhandelen, in elcke stadt van alle soorten,
soo veel als ongevaerlijck vertiert can worden, verdeelt ende gesonden, alwaer
aen de winckeliers uytgegeven wort tot soodanige pryse als selver begeeren ende
worde de betaelinge gedaen met een bisty  offte een blanck van yder toman
offte 151)3 r. 1) ’s daeghs ende dat in coopere ende cleyn gelt; worden oock eenige
partyckens over de Caspise Zee vervoert, welcke vendite - dat Godt verhoede
UE. geensins dienen soude oock t'ontfangen van de sy als by de Engelse voor
desen gepleecht is 4 5 toemannen differentye pr. som soo aen onderwicht
als oncosten behalve de peryckelen ende ondraegelycke last ’t selve onderworpen.
't Geene ick UE. vervordert hebbe met myne joncxste voyage by Sijn Mag'.
soo aen ’t getroffen accoordt, affslach op de syde ende vercoop van UE. goederen
achte eerlycker dat de daet ende ’t effeckt selver getuygen als dat ick door de
penne mynen roem daerin soude willen soecken. Molambeyck heeft ’t sedert
den aenvolgenden dach dat den coop van ’t voorjarich cargasoen met hem ge-
slooten hadde, noeyt in Spahan geweest, en is oock tot noch toe niet gearriveert,
waer ’t dat ick deselve in ’t leger niet aengetroffen en aldaer met authoriteyt den

1) Realen van achten,
