718

harder tractement souden connen aendoen als hy van de Bewinthebberen on-
fangen heeft ende meer andere diergelycke redenen. Is eintelijck hem aengeseit,
dat Haer Ho. Mo. de saecke in naerder deliberatie sullen leggen.

2 JANUARI 1627 ).  Gedelibereert sijnde opte dimissie van den ambassa-
deur van den Coninck van Persia, is goetgevonden, dat geschreven sall werden
aen de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie tot Amsterdam, dewijl
deselve ambassadeur herwaerts gesonden is ter contemplatie van de commercie,
by hunluiden in ’t eoninckrijck van Persia gestabileert, selffs oock door instigatie
van haerlieder commisen aldaer, ende dat ooek den Coninck van Persia so consi-
derabel valt voor desen staet, dat syne ambassadeurs met respect ende contente-
ment behooren te worden gedimitteert, dat sy daerom ordre willen stellen,
dat hy metten eersten wederomme terugge mach keeren ende middelerwyle
onderhouden werde 2).

11 JANUARI 1627.  Sijnde geproponeert, dat eenige van de Bewint-
hebberen van de Oostindische Compagnie verclaeren geen middelen te wesen,
om den heer ambassadeur van Persia wederom naer huis te helpen, als door de
schepen van de Compagnie, gedestineert naer Batavia, althans gereet liggende,
sijn gecommitteert de heeren Feit ende Schagen ), om den voorsz. heer ambassa-
deur dese reise aen te raden, met verseeckeringe dat hem onderweges goet tracte-
ment sall beiegenen.

12 JANUARI 1627. - Sijn ter vergaderinge gecompareert eenige Bewint-
hebberen van de Oostindische Compagnie, doende bericht op tgeene den ambassa-
deur van Persia by syne laeste audientie over de Compagnie heeft geclaecht,
ende specialicken, dat sy den heer ambassadeur intijts genoech, hebben gewaer-
schout, so van ’t eerste, als van ’t 11 vertreck der schepen, maer dat hy onder
t eene off ’t ander pretext gesocht heeft te bliven, dat het soverre van daer is,
dat sy Marcum souden hebben verboden hem voortaen te dienen; dat sy den-
selven Marcum aengenomen hebben, om tot synes ambassadeurs dienste mede in
Persia te gaen; dat, soveel aengaet het overbrengen van de goederen, sy tevreden
sijn, alhowel met haere grote discommoditeit dertich cassen mede te nemen
ende ter discretie van den Coninck te stellen, wat deselve voor de vracht sall
willen betaelen; datter geen middel is, om wederom in Persia te comen, als om te
gaen mette schepen, die althans in ’t Texel gereet liggen ende metten eersten
wint sullen uytlopen, sonder op hem te wachten; ff te gaen over Muscovin,
daertoe sy noch, tevreden sijn een schip op haere costen te hueren ende hem in
Muscovin tegens toecomenden Mei te leveren. Op alle twelcke gedelibereert
sijnde, sijn de heeren Feit ende Schagen versocht den voorsz. ambassadeur

volgens de resolutie van gisteren tot sijn vertreck ten besten doenlijck te per-
suaderen.

13 JANUARI 1627.  Sijnde by de heeren Feith ende Schagen gerappor-
teert, datte heer ambassadeur van Persia hem niet en vertrout mette schepen
van de Oostindische Compagnie te gaen, tensy saecke dat Haer Ho. Mo. iemants

1) Vgl. hiervr, blz. 195.
2) R.A., S.G. 5746P (minuut).
3) Hendrik Feith en Jan van Schagen, gedeputeerden resp. voor Gelderland en Holland

ter Staten-Generaal.
