No. 44. - 1624.                               52

alsoo sylieden vollegens den inhouden van ’t accoort, met den Hartooch over ’t
innemen van Ormous gemaeckt, de helft van alle de tollen sijn pretenderende,
Maer alsoo wy tot noch toe alle onse goederen aen ’t vaste lant ende niet in.
Ormous gelost hebben, can niet verstaen, dat eenichsints gefondeert sijn iets te
eyschen. Byaldien den Sultan van Gamron onse goederen niet en wil ontslaen,
sal met d’eerste gelegentheyt mijn by. Sijn Mag’. van ’t gewelt dat ons gedaen
wort beclaegen, ende sooals dan daerinne niet en remedieert met authoriteyt,
sullen swaerlijck ende met peryckel van UE. schaade hier negotieeren, want alsoo
de plaetsen verre van den anderen sijn ende deur diverse gouvernementen, als
Gamron, Laar , Siras etc. met onse goederen moeten doorreysen, sullen met alle
carrawanen genootsaeckt sijn den boose wille van ditto gouverneurs te voldoen.

Den Hartooch van Siras, tegenwoordich in de oorloge van Babilonin
dat alsnu by den Parsianen verovert is  geoccupeert wesende, heeft swaaren
last ende cleyne incomen sedert het ophouden van den handel in Ormous, sulex
hoewel wy syne commandementen hebben van niet te betaelen  weynich
naer onse clachten sal luysteren ende oock mogelijck door dese redenen by den
Coninck  sotto mano wel sal gexcuseert worden.

’t Gaet hier, gelijck men seyt, dat magere luysen scherp byten; aengaende het
tardeeren van de syde, die verhoope binnen 20 dagen in Spahan sal ariveeren,
sal UE. de oorsaecke uit de neffensgaende remoristrantie connen sien. Ick hebbe
naederhant gesien ende verstaen dat in de provintie van Gilan anders niet als
legie en valt, gelijck oock de Engelsen tot noch toe anders geen syde van hier
gevoert hebben, die haer met onderwicht ende oncosten van in Spahan te
bre(n)gen meer als drie en vijftich tomannen de som heeft gecost, soo wy de
onse conform ’t accoort met Molaimbeyck  gemaeckt becomen, sal weynich boven
de 45 tomannen hier in Spahan comen te costen, ’t welck 8 tomannen per ieder
cargo ofte twee baalen differeert. Elck toman is 151,, R. van achten , daer de
Engelse niet tegenstaende wy tot desen prijs veraccordeert sijn soo sylieden.
syde van nooden hebben  haeren ouden prijs sullen moeten betaelen conform
’t accoort, dat van den beginne met Sijn Magt. aengegaen hebben.

Syde ardassen  ablacko  cannaqy ofte volte coerte soude men wel
8 tomannen dierder moeten betaelen ende valt ontrent de Caspische Zee noch
andermael soo verre van hier, als Gilan ende Masandran daer de legie is vallende,
alsmede de soorte die men salvatica  noempt, sulex gelegender is om van daer
naer Alleppo als wel naer Ormous te voeren, doch ’t soude connen wesen
d'oorlooge tegen Turcqyen kontinueerende ende den handel aldaer gempi-
dieert  deselleve door ordre van Sijn Mag'. oock harwaerts werde gesonden,
’t welek den tijt leeren sal; ondertusschen sal niet naerlaeten alle naerstichheyt
te doen, U E. van mynen dienst kontentement te doen hebben.

’t Sal niet schaedelijck sijn gelijck ik U E. oock voor desen geavyseert
hebbe dat met brieven van Haere Hoogh Moogende de parsoonen, die als
hooft hier sullen sijn, aen Sijn Mag.t worden gerecommandeert ende in faveur
van den handel voorgedraegen. Soude mede goet wesen U E. met alle scheepen
eenige curieusheden uut Christenrijck harwerts sonden, om aen Sijn Mag.t als
andere grooten somwylen te verschencken,

Waermede - - --l)

1) Het P.S, waarbij de zending van eenige bijlagen wordt aangekondigd, is hier
weggelaten. Een der bedoelde bijlagen in. no. 45.
