796

GLOSSARIUM,

Chiruwaanse: zie Chieruwaen.

Chouwel:

lees Chaoul.

Chumachie: lees: Shamakhi, een stad in Caucasi, thans Russisch, destijds hoofdstad

der provincie Shirwan.

ecobit: het oud-Testamentische cubit, Oostersche el, die evenals de Europeesche el, ver-

schilde in lengte. Grosso modo 71 e.M.

clate rg oudt: bladgoud, niet bij Verwijs en Verdam. Bij Kiliaan, blz. 296 : klater-gout-

cleeden:

Bractea, bracteola, folium auri, tanvis lamina aura sua sponte plicabilis en
erepitans: leni crepitans bracta vento. Virgil.

(ook cleden) : katoenen of ook zijden manufacturen, die de O. T. C. grootendeels
in Voor-Indi kocht en in Insulinde (,,De Suydt’), of in Perzi, Arabi en ook
in Europa verkocht. In Letters received by the East India Company from its
servants in the East, Vol. 1, blz. 69 lezen wij : .... stuffs or cloths as our
men call them, and by the Dutchman callled kleetghees, being the same. ...
which are made at Bengala, Mesopotamia, Cheromandle and St. Thome and
... also at Surratt and Cambaia, which stuffs as the Dutchmen say are thus
called : Dragon, Patta, Cassa, of the finest Torya, Baffa, Tellepricken, Cantekey,
Mossafy, Patta, Malyn, Tzymd, Sorassa, Madinrens.’’ Op blz. 70: ,Tooria,
Baffata, Keykam, Sallalo, Pattala, Sarassa, Tzier, Malayia, Patta, Mora,
Tanknyala (these are white cloths with red stripes at the end). Blue Canteky,
black Mossaffy blue China cloths’’. Op blz. 72: ,Their prices at the Moluccas’.

In No. 301 van 27 April 1637, o. a., vindt men een rapport uit Gamron aan-
gaande verschillende dier textielen.

In Documenten betreffende de Buitenlandsche handelspolitiek enz., uitgegeven
door Mr. N. W. Posthumus, Den Haag 1921, blz. 54 vlg., uit No. 25, 1822,
Januari 13, Extract uit het Rapport betreffende Europische lijnwaden van
Muntinghe treft men o.a. de volgende opmerkingen aan :

b. de voortbrengselen. der nijverheid van het vaste land van Indi, Ben-
galen, de kust van Coromandel en Suratte, zoo gelooven wij, veilig op den
voorgrond te mogen stellen, dat een land hetwelk .... van onheuglijke tijden
af vermaard is geweest wegens... de deugd zijner lijnwaden, en den onmete-
lijken handel, welke daarin werd gedreven, van dien alouden nijverheid wel
eenige takken zal overhouden, waarin het voor alle mededingers, Nederlandsche

zoowel als Engelsche, moeilijk zal vallen, dezelve te evenaren, laat staan te

overtreffen.

Ten bewijze hoe weinig vooruitzicht er is, dat immer een nieuwe kunst-
bewerking, zoo min in Engeland als in eenig ander gedeelte van de wereld  .
de van ouds beroemde .... Indische lijnwaden ... zal kunnen nabootsen,
behoeven wij de aandacht van Uwe Exc. slechts opmerkzaam te maken op
de .... daadzaak, dat bijkans elke sorteering der Indische katoenen. lijnwaden
den naam voert van de plaats waar zij wordt bereid en vervaardigd  .

De schrijver noemt dan : Paliacatsche doeken, Patnasche chitzen, Masulipa-
tamsche chitzen, witte en blauwe Moeris, baftas, cassa’s, carwa’s, hamans,
guinessen. Het rapport spreekt dan nog van de Britsche nijverheid (die)
zich de laatste jaren’. ... eene .... zoo wonderdadige zegepraal over alle de
van ouds beroemde lijnwaden van het vaste land van Indien en van dezen

 Oosterschen archipel heeft weten te bezorgen’ en ook over de verbazende

val, welke gedurende de laatste jaren in de prijzen der lijnwaden heeft. plaats-
gehad. In de Nineteenth Century and After van November 1928 vindt men een
belangwekkende beschouwing van Muriel M. Barron : The Romance of early
Calico Printing. Daar S-. Stapel, in zijne uitgave van Van Dam in zijn Glossa-
rium het onderwerp Cleeden zeer uitvoerig behandelt, moge ik daarnaar ver-
wijzen. Zie ook ons nummer 246.

cleedenhandel: handel in katoenen textielen, afkomstig uit Voor-Indi (voornamelijk).
cobido: zie cobit.                                  :
