407                  No. 215. - 1633.

dienaeren van de Compagnie gemelten E. Carstens voor sulcx te erkennen, gehoor-
samen ende requesite assistentie te praesteeren, vermogens den eedt, waermede
ydereen aen den staet ende dienst der Vereenichde Nederlanden verplicht ende
verbonden zy.

Voor ’t affscheyden van den E. commandeur Carstens naer Spahangh zal
Syne E., met advijs van den Raedt, alsuleken bequamen persoon als opperhooft
over des Compagnies scheepen ende volck eligeeren, om in absentie van Syne E.
het commandament te voeren ende des Compagnies voorderen dienst waer te
nemen, als goetvinden zullen. - - - 4)

Desen dus verre ingestelt wesende, onder intentie UE. te despecheeren,
arryveert op gisteren - als UE. bewust - ’t schip Zeelandia, den 3" Octo-
ber van Batavia geseylt, daermede becomen advijs ende naerder ordre van
den Ed. heer Gouverneur Generael, Heyndrick Brouwer, welcke naer voor-
gaende resumptie meest met den inhoudt van voorgestelde poincten te
accordeeren bevonden hebben, in vougen, om eenige veranderinge in desen te
doen, niet noodich houden, eenelijck UE. andermael de sorghvuldige ende spoedige

Sverrechtinge van alles op ’t ernstichste recommandeerende, tot hetwelck ons
in ’t geheel verlaten zullen, ende alsoo volgens genomen resolutie  geprojec-
teert hebben op den aenstaenden tocht UE. bekent  wyder reglement in
Compagnies negotie ende ampelder informatin met de scheepen Leyden, ’s Her-
togenbosch ende ’t Hoff van Hollandt in corte dagen derwarts te doen volgen,
sullen hierby rusten, ten derden maele UE. vermanende by alle doenelycke
devoiren te bevoorderen, dese onse intentie effect sorteere, de Compagnie van de
excessive lasten gexcuseert werde ende ’t cargasoen met de meeste advantagie
gebeneficeert werde.

Op wat consideratin by resolutie verstaen zy UE. met het schip Vlissingen te
laeten naer Persia voorvaeren; item hoe met d’aencompst van ’t schip ’t Hoff
van Hollandt als nu Zeelandt daer toe gebruyct wert, sy UE. bewust. Met gemelte
Zeelandt compt, tot vigireuser vervolch van den handel in Suratta ende Parsia,
een capitael van 50 000 rijexdaelders, alhoewel Godt betert de sobere
constitutie ende miserin deser landen ’t employement niet en gedoocht: hebben
te dien respecte, zoo om den risico als thollen te evitteeren, deselve over de vloott
in de scheepen verdeelt, om naer desen naer Persia te doen voortgaen; UE. zy
verdacht, zoo goede partye zyde in Bandar Gamron offreceerde, op dit capitael
hun verlaten mogen, om tot empleo derselver te gebruicken ende uyt de scheepen
te lichten als wy met de volgende scheepen voornemens zijn UE. aen te schryven.
Doch occasie presenteerende, wacht geen naerder ordre, maer vaert met den
incoop voort, om de swaere intresten van een jaer te praevenieeren. D.’ E. Del Court
advyseert de Surattse linwaeten, ten respecte van de abundantie aldaer ende
scharsiteyt alhier, den prijs van den eersten incoop niet haelen mogen. UE. infor-
meere serieuselijck watter van zy; insgelijex van de Chormandelse geschilderde
doecken, die over Decan herwarts gebracht worden, ende doet ons met den eersten
partinent advijs, ten eynde des Compagnies negotie dienvolgende gederigeert
worden, alsoo wel conde geschieden, eerstdaegs met die van Dabull in conferentie

1) Hier komt een herhaling, die achterwege blijft, van hetgeen reeds gezegd werd om-
trent Carstenzoon’s reis naar Ispahan, Molaim Beg, de processen, de zijde enz.
