611                             No. 297, 1631.

(1636) t), (per de schepen Middelburch, Amelia, Swol en Harderwijck, die den
3" Januari 1637 gearriveerd zijn den 22" Januari te Ispahan ontvangen, en
wenscht van Diemen geluk met zijne benoeming. Hij heeft in den Raad te Gamron
den eed van trouw aan Van Diemen afgelegd en door de andere dienaren der
Compagnie doen afleggen.

Hij was bezig zich gereed te maken, om naar Batavia te vertrekken, doch
zal dit jaar nog blijven, omdat het verdere personeel nog niet op de hoogte is
van den zijdehandel en van het opnemen van geld deposito, hetgeen noodig
zal zijn, omdat er maar weinig gelden en goederen voorhanden zijn. Hij zal echter
het personeel van dit alles op de hoogte stellen en voor zorgen, dat degenen,
die wy tot procure der zyde in Spahan sullen laten, sooveel credyt sullen
hebben ende zyde becomen off wy selfs present waren’’. Hij gaat nu weldra naar
Ispahan, om tegen 1 November weer te Gamron terug te zijn, ten einde de ver-
wachte cargasoenen te verkoopen.

Hij sluit factuur bij over 1000 halen zijde, meest alle legia , schoon
ende extraordinary, gelijck in nevensgaende factura breeder gespesificeert
staet 2)’ De Shah is nu nog 162 balen zijde schuldig, behalve de differentie op
de reekening van Molaim Beg. Van de 1000 balen zijn 320 van den Shah ont-
vangen en 680 van particulieren gekocht. Van de 1000 balen zijn er 500 per
Amelia en Swol naar Patria gegaan in ieder schip 250 balen. De andere
500 balen waren te laat te Ispahan geleverd. Mirza Tagy heeft ook aan de Engel-
schen moeten leveren, vandaar de vertraging. Die 500 balen liggen nu in het pak-
huis der Compagnie te Lar. Hij zelf is den 7" Maart te Gamron aangekomen. Te
Lar is voldoend. Nederlandsch personeel ter bewaking der 500 balen, nl. Adriaen
Adriaensz en nog drie anderen, die in November 1637 met de tegen dien tijd.
verwachte schepen kunnen worden verladen. De cooplieden Adriaen van
Oostende en Govert van Bredehoff blijven te Tepekan voor het ontvangen en
verpakken der nog te leveren zijde.

Arent Gardenijs heeft de goederen, met dit mouson’’ aangebracht, met
goedvinden van den scheepsraad aan land gebracht en verkocht en zonder noodzaak
Van Oostende naar Lar gezonden, die te Gamron had behooren te blijven voor
dezen verkoop der cargasoenen. Het provenu is f 447.845 : 15 : , zoodat hij
berekent een winst van f 265.000.. Gardenijs heeft de kruidnagelen voor 80
larijnen de man-Suratte verkocht, hetgeen te laag is, zijnde de juiste prijs
100 larijnen 3). Hij vraagt om instructie hierover. Hij had meer peper uit de
vaderlandsche retourschepen willen doen lossen, doch Gardenijs verkoos dit
niet te doen. Men had uit Batavia geschreven, dat, alser 50 4 op de peper kon
worden gewonnen, men een goede partij uit de schepen moest lossen. Hij rekent
dat anno passado de peper 148 4 gerendeerd. heeft.

De 40 stukken laken neemt hij mede naar Ispahan.

de Men verkocht. Hij ziet met verlangen de goederen per het Engelsche schip Mary tegemoet.
Gardenijs had hem gezegd dat met dat schip manufacturen zouden komen. Pietersz. moet
geen. indigo zenden, maar comptanten. Overschie heeft nog f 100.000 noodig voor zijde.

1) Dezen brief (dd. 28 Aug.) heb ik niet aangetroffen. (Vgl. hiervr, blz. 600).

2) Deze factuur heb ik niet gevonden; in hetzelfde archiefnummer is wel een factuur
over 500 balen, die echter achterwege blijft.                              "

3) Zie den brief van Gardenijs aan Bewindhebbers, dd. 25 Januari 1637, uit Gamron,
(no. 295).
