No. 106. - 1626.                           208

men het wel thien mael in Percia aen d’onse sal verhalen, twelek genoch is, omme
den heelen handel van Percia te equiteren, indien wy geen beter confidentie en had-
den inde justitie van den Coningh, als in ’tonverstant, dreygement als hier boven.

Aengaende de memorie van des coopmans soon Mahamet Tache ), aen
Hare Ho. Mo. overgegeven op 12 deser, daerop volcht:

Eerstelijck, dat de syden van den Coninck met goet vinden van den Ambas-
sadeur in Den Hage alsdoen sijnde by de XVII in volle vergaderinge opent-
lijek sijn vercocht in een gemeen contract ende coop met de syden van de Com-
pagnie, ende dat met goetvinden ende in presentie selfs van den coopman Ussain
Begh, sijn soon Mahomet Tache ende de heer Jan Luucasz. Hasselt. Het contract
is soodanich als U E. uut dese nevensgaende copie connen sien, als oock uut
d'andere geannexeerde stucken 2), etc. dat de voorz. memorie in ’t eerste
lith claecht, dat men 6 voor tarra, touwen ende hembden 3) afgetrocken
heeft, tzelve is oock alsoo geschiet op de balen van de Compagnie, volgens het
bespreck, ten tyde van de contractatie, dat dese cooplieden daervoor souden
genieten een halve mancha , gelijck d’onse in Percia genoten hebben, ende de
reden, waeromme dat de dry perticuliere balen by den coopman uutgehouden,
ende daerna vercocht, maer twee pont yder bael voor tarra hebben gecort, is om
dat dese dry balen met die conditie niet en waren vercocht als boven, ende om
dat zy gewogen sijn in de bloote hemden alleen, de coorden afgedaen sijnde,
t welck de reden is van ’t different der 400 by hem voor minder tarra qualijck
gepretendeert, ende de 500 W voor minder gewicht - oft taxeren, soo hy dat
noempt is t'eenemael ongefondeert, want van de 100 balen vercochte Coninex
syden sijn 71 balen drooch geweest, ende alsoo gewogen, ende volgens dat ge-
wichte sijn hem de cooppenningen goet gedaen. Den tarra als boven affgetogen,
de ander resterende 29 balen waren nat ende volgens de conditie van het contract,
soo mosten die gelevert worden na advenant, die drooch gewogen hadden op de
facture 4), gelijck geschiet is; dienvolgens can niet meer in gewicht by den coop-
man gepretendeert worden, als soo veel ponden de syden van den Coningh hebben
gewogen, na uutwysen van ’t contract, ende daermede compt te vervallen de
pretentie van 11910 gulden,

Op ’t 2 poinct, als dat de dry perticuliere uutgehouden balen by hem
namaels 575 gulden hooger vercocht sijn als de andere 100 by de Compagnie,
’t can wel wesen, want ydereen sijn goet soo hooch vercoopt, als hy can,
ende de Compagnie hadde te voren in de groote contractatie van haer en des
Coninex syden aengenomen den hoochsten prijs, die sy conden becomen, ende
dat met expres toestaen ende in ’t bywesen van den coopman Usainbegh
ende sijn soon, aen wien den geheelen handel geinterpreteert werde. Sulcx,
dat eenmael coop gesloten sijnde, de sake daerby moet blyven rusten, ende
in ’t allen geval en is niet vreemt, dat een, twee oft dry balen geconditioneert,
selfs als d'andere tot meerder prijs werden vercocht, als in groote perty van
412 balen, dewijl een, twee, oft dry balen yders perticulier gadingh is, ende niet
soo grooten perty. Behalven het voorgaende dient tot volceomen solutie, dat het

1) Taqy.

2) Deze stukken zijn niet aanwezig, ook niet de copi van het contract.

3) Hembden staat voor doek of gonje waarin de balen verpakt waren.

4) Die 29 balen werden berekend volgens het droge gewicht hetwelk de factuur ver-
