No. 260. 1635.                   520

hadden de windt altijt meest uut de N. licker handt, met hardt weeder veel
met schooner zeilen geseilt en bigeleydt, altemet met de marsseils mee, daerbi
dat duerde tot op de hoochte van 30 graden S. breede, daer wi den 5 Mei eerst
op waren. Doen creegen wi S. lycke windt, so dat wi den 9 Mey de Caep de Corentes
sagen. Doen liep de windt weeder N. lick, daer doen of- en aen gehouden en altemet
reis geset tot den 17 Mey. Doen creegen wi weeder stive doorgaende coelte uut
de S. Ooste, dat wi lant weeder uut gesicht (verloren).

Den 20 ’s nachs grondt gevorpen, 25 faem, doen geset en den dach verwacht.
Des smorgens sagen wi het landt weeder, de eilantgens, die sanden, die daer
in t vaerwater leggen op de hoochte van 24 graden 40 mi. Deese eilantgens
conden wi aen de Suidcant met geen hondert vadem grondt vorpen. Daerom
diendt daer versichtich geseilt te worden, of men souden daer wel op zeilen, eer
men het wist. Daer strecken oock sanden of van ’t eene eilantgen nae ’t ander,
steerten bi de mil lang van de eilantgens ofschieten ). Daerom is ’t best geset,
als men daer ontrent den dach verwacht. Doen het dach was, mosten wi S. S.O.
aen zeilen, eer wi der booven conden, die dan bi nacht daer metten stive coelt op
aenquam en lietet voort staen, sou der op eer hi ’t conde gewaer worden 2). Men
can het vaste landt bi W. Moussambicke moei sien van companje.

21 ditto waren wi de eilantgens gepasseert, doen onse coers geset recht op de
Commoorse eilanden 2) aen, die wy den 24 Mei in ’t gesicht creegen en vervielen
teegen Melaelli . Doen hielt Banda dragen nae ’t eilant, dat wi N. van ons
sagen, meende, dat dat Hanswan ) was. Doen wi der bi quamen, bevonden wi
dat het Gaessitse 6) was. Doen met de boot na landt toe. Doen de boot dichter bi
t lant quam, worder overal scherp gebooden assegaeien, pilen en boogen, soodat
het quaet volck is. Willen niet handelen, want zi oorlopgen op ’t dat eilant wel
in 5 partin, alsoo zi de rechte Coninck doot gesmeten hebben, soo ons die van
Answan en Melalli ziden. Het was oock wel te sien, alsoo se haer huisen en met
mueren wel beset hebben buiten de huissen om, want sy betrouwen malcander
niet, soodat daer deel qua 7) schelmen op woonen, daer men niet van crigen
als slagen; daerom gingen wy weeder duer, om aen Answan te coomen, alsoo wy
de stroom te baet hadden. Quamen den 29 dito aen Melaelli, daer geset oppen
oppen (l) 25 faem groot stuck van ’t landt, groot half mil aen de Noordtzy. De
grondt is wat craelsteenich, maer overal gront. Daer zin wi doen aen landt ge-
vaaren, daer wi doen verversing genoech conden crygen van appelen, beesten,
hoenderen. boeken. Het is daer hoopen beeter brandthout te erygen dan als
aen Answan, maer aen Answan is beeter reed om te setten.

Den 2 Juinis des smorgens (') is Bande van de ree gedreven van de harde coelt;
doen ginck hy onder zeil en wy zijn hem gevolcht. Des sawons (') aen Answan op

1) NL mijlenlange zandplaten.

2) D. w. z. ,zou er op zitten eer hij het gewaar kon worden"’.

3) Ook heden de Comoren eil. genoemd, destijds ook wel Mayottes, naar een der eilanden.
Zie Glossarium,                                              .

4) Moheli.

5) Anjouan.

6) Groot-Comoro of Angazia moet hier bedoeld zijn, nl. het grootste der eilanden; Angazia
kan vroeger anders geheeten hebben, of verminkt tot ,Gaessitse’’ door Astenbreng, die van
Esperance’’ ,Esphrasse’’ maakt.

7) Kwade.
