Nos. 218 en 219. - 1633.                  410

No. 218.   RAPPORT OMTRENT HINDOSTAN EN PERZI ETC.
Z. d., vermoedelijk Januari 1683 4).

Schriftelycke relatie, concerneerende de constitutie, cours ende directie
van de negotie in Gouseratte, Industan, Persia ende corresponderende
quartieren’’

UITTREKSEL.

De schrijver rapporteert omtrent Perzi hetgeen uit de brieven te zien is,
en bepleit de verovering op de Portugeezen van Diu, daar dit hun voornaamste
plaats van samenkomst is. Door hun galijen (,armada de remas ’) weten zij
de Perzen in de Golf ontzag in te boezemen en hunne werkelijke zwakheid te
verbergen, zoodat zij Bender Cong in handen hebben weten te krijgen en daarvan
veel voordeel trekken.

No. 219. INSTRUCTIE VAN PHILIPS LUCASSEN, RAAD VAN INDIE,
VOOR NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE ab. VAN DE ’S-HERTOGEN-
BOSCH tr. VAN GAMRON
17 Maart 1633 2).

UrrTREKSEL.

Hij heeft door Del Court en gecommitteerden aan Overschie alle papieren
en activa der Compagnie in Perzi doen overdragen, waarbij ook alle Koninklijke
commandementen en die van den Hertog van Shiraz.

Zijn eerste werk moet zijn, de uitstaande schulden binnen te krijgen.

Hij moet zoo spoedig mogelijk na Lucassen’s vertrek naar Ispahan reizen
(, posto’’) via Shiraz en de te Gamron aankomende of aanwezige goederen door
een vertrouwd onderkoopman doen verkoopen te Gamron, liever dan ze naar
Ispahan te zenden, hetgeen alleen mag geschieden als het niet anders kan.
Ook moet men in dat geval probeeren te Lar of Shiraz te verkoopen.

Uit de onlangs gehouden conferentie zal hem de verwarde toestand van de
zaken der Compagnie in dit land gebleken zijn. De onkosten voor paarden, huis-
houding en schenkagie waren veel te hoog en er was geen discipline onder het
personeel. Daarom heeft hij in overleg met den Raad besloten den gantschen
treyn’’ te lichten en naar Batavia te zenden. Aan Overschie zal men beter per-
soneel toevoegen, aan hetwelk hij zeker een goed voorbeeld zal geven als een
vroom voorganger’.

Hij moet de hertogen van Lar en Shiraz gaan bezoeken en een kleine schenkage
doen, doch niet zoo groot als aan de vorige hertogen, die deze plaatsen als souve-
reinen bestuurden, terwijl de tegenwoordige slechts dienaren van den Shah zijn.

1) RA. Kol. no. 1018 (Overgekomen papieren 1633, III): Geconcipieert in ’t schip
Amboyna, de retour van der voyage naer Suratta en Persia door.’’. Het stuk is niet gedateerd,
noch onderteekend, doch is vermoedelijk opgesteld door Wouter de Leeuw, die volgens Re-
solutie, dd. 26 December 1632 (zie no. 214), direct per Amboyna naar Patria vertrok.

2) R.A., Kol. no. 1018 (Overgekomen. papieren, 1633, LII).
