e

s

Nos. 102 en 103. - 1626.              200

vercoop van UE. goederen vervordert hadde. Geve UB. in bedencken hoe
fray dat wy naer ’t verloop van den tijdt op ons voordeel souden hebben connen
staen, behalven dat wy ons naer den tegenwoordigen prijs soude moeten gover-
neeren ende om dit peryckel niet alle jaeren onderworpen te weesen, hebbe hoogh
noodich geacht mijn daertegen te waepenen, ende UE. met het getroffen accoordt
te verseeckeren. Boven ’t selve hebbe UE. te considereeren de inportantye van de
tollen in Gamron, wesende 11 per cento, soowel van incoomende goederen als
van de uytgaende syde, alsmede radary , gousy , drevo de balance , vryheyt
van huysinge, packhuyshuyre ende de eere dat wy als vrinden des ’s Conincx
gerespecteert ende gemeyntineert worden.

Godt Almachtich heeft Sijn Mag'. van Parsia over synen machtigen vyandt
den Grooten Heere ) de victorie verleent, naerdat de vesier met over de twee
hondert duysent man meer als acht maenden ’t fort ende de stadt Babilonin 2)
belegert gehadt heeft, is terugge getrocken, achterlaetende soo siecken als ge-
questen, die in de tenten bleven leggen, meer als ses duysent mannen.

Van Mourabeeck ), den Gorgiaensen edelman, en hoort men gans niet, even
alsoff van denselven noeyt gesproocken was geweest; men seyt dat Sijn Mag'. van
Babilonin op Farrabadt vertreckt, sulex noch in eenen geruymen tijt mogelijck
Spahan niet sal aendoen.

Den missieve van Sijn Mag'., in antwoordt op die van Haare Hoogh Moog.,

sende hierneffens op Aleppo per via de Babilonin, opdat sooveel te eer over-

coome, wensche dat UE. in salvo geworde. UE. gelieve te doen letten, dat de
goederen, die costi voor Parsia geinbaleert worden als: gelt, tin ende alles wat in
cassen gepackt wordt, niet swaerder als vier duysent realen sijn, opdat 2 cassen
offte baalen op een cameel can geladen worden. Wy dienen hier wel met een
groote balance noch versien te wesen om onse goederen ende de ontfangende
syde te overslaen, als oock met groot gewicht; item eenige cleyne schaelen van
besondere groote als de erudeniers gebruycken om alhier te vercoopen. Waer-
mede

No. 103.     VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN DEN
DIRECTEUR IN SURATTE.
29 Augustus 1626 4).

UITTREKSEL en EXTRACT.

Na hun verwondering te hebben uitgedrukt over het toestaan van de zen-
ding van Musa Beg, evenals in hun brief aan den G. G. dd. .... April 1626 5),
gaan zij aldus voort:

 - - Ondertusschen sijn wy nu genootsaeckt geworden tot onthael
ende onderhout van de heer ambassadeur ende sijn geselschap ende suite te
doen wat eerlijck ende wel is, opdat niet alleen dese besendingh blyve buyten
offentie, maer opdat oock gelijck wy hoopen  daeruyt ende uyt ons goet
onthael, eenich groot voordeel ende versekerheyt voor onsen handel in Parcia

1) Den Sultan van Turkije.

2) Baghdad.

3) Murad Beg.

4) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
5) Zie no. 96,
