734

jaer, als de son in Aries compt 1). Desen dach vieren sy met groote ceremonyen,
gelijck die van Chyna den eersten February voor ’t begin van ’t jaer stellen en
solemneelijek onderhouden.

Als drye daegen gepasseert waeren, soo is de Sultan by ons gecomen, hen
excuseerende op ’t gebruyck van ’t landt, dat ons niet besocht hadde; heeft
belooft ons cameelen te bestellen voor onse reyse naer Siras . Wy sijn met hem
gereden om ’t casteel te besichtigen, ’t welck op een seer hooge berch leydt van
redelycke sterckte.

Dese stadt van Laar is altijt gheweest de hoofftstadt van ’t coninckrijck
van Laar. Sy weeten, naer haer seggen de successyen van haeren coningen tot
omtrent de 4000 jaeren te verthoonnen. Sy sijn gestaedich. door haere eygene
conningen geregeert geweest tot ontrent de 25 jaeren geleeden, wanneer dat
alsdoen den ouden Coninck 2) door loosheyt den voorleeden coninck in handen
heeft gecregen en dit rijeck bemachticht), waermede de successie en geslachte
van de conningen van Laer geeyndicht is. Dese stadt is niet groot, leyt aen ’t
gebergt, is weynich bewoont, alsoo veel inwoonders vertrecken om de groote
scattingen en cleyne neeringh. Dese landen, en voorts tot Ormus toe, sijn by de
voorgaende historyschryvers onbekent geweest, alsoo Alexander), noch sijn
naercoomlingen soo vert in ’t landt niet getreden sijn; meene dat sulex naerge-
laten is door de harde wegen en onvruchtbaerheyt der selffden.

Wy sijn alhier tot den 28 ditto gebleven, alsoo de cameelen niet eetder
becomen costen en sijn op dato naer den middach vertrocken. De gouverneur
heeft ons een stucks weegs geleydt. Wy hadden aen hem en eenige van de sijnnen
eenige presenten vereert, daer ’t hier doch al om te doen is, en sijn dien avondt
noch drie mylen door quade weegen gereeden en gelogeert in een muskyte 5).

Wy sijn aldus dagelijx voortaen gepasseert, met seer notabels op den wech
gemoetende. Wy passeerden verscheyden affgebrocken forten, die meest op hooge
steyle bergen gefundeert waeren. Dese waeren gesticht ten tyde, dat die van Laar
en Siras van haer eygen conninge geregyert waeren, welcke beyde rycken by de

1) Eid-i-Noruz (Feest der Negen Dagen of van het Nieuwe Jaar) noemen de Perzen
dit feest, hetwelk van overouden datum is en op 21 Maart begint. De Islam heeft het niet in
onbruik doen raken, noch van zijn glans beroofd. De Perzen hebben de gewoonte, ook de armen,
den 2len Maart nieuwe kleederen aan te trekken.

2) NL. Shah Abbas.

3) Dit werd niet door Shah Abbas, maar door Imam Kuli Khan, gouverneur van Fars,
ten. uitvoer gelegd.

4) De auteur vergist zich, want nadat Alexander in 331 v. C. Babylon, Susa en de daar
aanwezige staatsschatten had vermeesterd, en vervolgens, door het tegenwoordige Bakh-
tiarenland trekkende, het hart des lands, het stamland der Akhaemeniden, had bereikt,
waar hij zich van de schatten van Persepolis meester maakte, welk paleis hij verwoestte,
vervolgde hij Darius Codomannus naar Ekbatana (het tegenwoordige Hamadan), en. zette
zijn beroemden tocht voort via Centraal-Azi over het tegenwoordige Samarkand naar Hindo-
stan. Op den terugtocht van daar over land naar het Westen, eerst langs de Meccran-kust,
en vervolgens landwaarts in, in N.W. richting, lag zijn weg niet ver noordelijk van Lar (325
v. C.). Vooral op den tocht langs de kust leden de troepen ontzettend van de hitte in deze
geblakerde en onherbergzame streken. De geheele veldtocht is een in de geschiedenis onge-
evenaarde heldendaad, die nooit zal ophouden, de bewondering der wereld te wekken. Aan-
gaande enkele bijzonderheden zie Perzi voorheen en thans, blz. 85 vgg.. en de zeer uitgebreide
litteratuur over Alexander den Groote.

5) Moskee.
