Nos. 163165. - 1629.                294

den persoon vremdt in die quartieren, dat UE. Ed. met de scheepen gelieft consent
te geven, om hem hier weder te brenge. Dit doende, bidde Godt UB. Ed. met sijn
gemalle lange in vreuchde mocht leven en veel kinderen vergaren. Amin.

Godt en des Coninex slave, ambassadeur van den Coninck van Parcin, in
Honllant gesonden ),
UE. Ed. goede vrundt
MOUSssABEECK

(P. S.) Dese man ofte mijn dienaer is een Armeni en genaempt Maneck.

No.164. VAN JAN VAN HASEL, AB. UTRECHT TR. SURATTE, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
16 April 1629 2)

Uittreksel.

Den 22" Maart jl. is de vloot 3) met 910 balen zijde uit Perzi aangekomen:

Wat Visnichs voorstel betreffende uitbreiding der Perzische zaken aangaat,
die keurt hij af; er zijn in Perzi reeds teveel specerijen onverkocht gebleven. Men
heeft daar liever comptanten, doch de winst moet uit de specerijen en andere goe-
deren komen.                                           .

Hij heeft bovengenoemde 910 balen zijde per Utrecht en Brouwershaven
verladen, alsmede, uit Suratte, 817 pakken indigo, 212 pakken katoenen garen
(idem) en 1792 pakken salpeter (idem). In de resteerende schepen’ 3) gaan 660
pakken cleeden voor Batavia. Hij zegt verder dat deze vloot 3) uit nog’ 5
zeilen bestaat. Van den Broecke heeft er het bevel over ).

No. 165.       ,ONCOST BOECK, IN SPAHAN  GEDAEN.
Mei 1629 5).
Extract.
Ady 5 May. In Spahan anno 1629.
Adi dito aen groenten, eyeren, broodt ende keersen . . . . . m.Fl4::
6 dito aen broot, groenten en fruyt .....e       U: :

1) Volgt de onderteekening in Arabische letters.

2) R. A, Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).

3) Namen van schepen geeft hij niet; zie noot 2 bij no. 150. Omtrent de schepen zie ook
no. 167, dd. Ispahan 17 Juli 1629.

4) De korte factuur is in bovengenoemd archiefnummer in duplo te vinden. Het totaal
bedrag is f 1.194,473:3:1, waarvan de Perzische zijde f 707.830 : 1:8. Blijkens dit stuk bestond
de vloot’’ die naar Batavia ging uit de Utrecht, Brouwershaven, Zeepaert, Bommel en Weesp.

5) R. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1681, II). Daar bij geen enkele post
hoeveelheid en prijs per eenheid worden gegeven, maakt ons dit stuk omtrent de prijzen der
levensmiddelen niet wijzer en het heeft geen nut, het in zijn geheel af te drukken. In het hs.
vond ik nog als ingekocht opgenoemd: dragon, abrikozen, melk, pannen, eieren, versche boter,
krabben, een schuimspaan, gerst, limoensap, rijst, erwten, het vertinnen van een koperen
ketel, appelen, rozijnen, schapen, stroo, gember, mosterdzaad, ijs, eenden, hout, amandelen,
pattatis’’ (aardappelen, dan wel een andere aardvrucht), doch nooit een bepaalde hoe-
veelheid. De gevolgtrekking dringt zich op, dat men wel deed alsof men nauwgezet rekenschap
aflegde, doch dat die niet te controleeren moest zijn. Het totale bedrag van de kosten der
huishouding van Mei tot November beliep ma. 8717 : 6 : .
