No. 292. - 1636.                       600

ingeladen goederen by den Sultan in Gamron opgeslagen ende versegelt waeren
tot decisie van Sijn Majt., die by gemelte Coninex commandementen aen ons ont-
slagen sijn met voorderen last ende ordre aen den Sultan, dat ons sal toevoegen
volck, om Mascate te helpen incorporeren, soo ende als dat versoecken sullen; hier-
van breeder in ons dachregister.

Het doen der Engelsen des Moscoviters negotie in Persia, ende sijn weder-
keeren nae Moscovia met groote schade ende verlies van volck, het desseyn van
particuliere Engelsen in Moscovia, ende de doot van Aleman gaen hier voorby.
UEd. sullen daervan connen sien in ons geseyt journael ) onder dato 3" Juny.

Het packet met diamanten, robynen, etc. wegen Abraham de la Combe oft
Esdras Galatijn, daerop den heere hartoch van Rouan 2) pretentie maeckt,
blijft noch op onse ordre bewaert in handen van UEd. opperhooft in Persia, die
wel wenschte daervan ontslaegen te wesen, ende ordre hadde tselve nae Batavia
te seynden, omme eens van de sorge ontslagen te sijn.

By ons geleth wesende op d'extraordinary onderwichte, die UEd. schryven
bevonden te hebben op 898 baelen Persise syde, met d’ vloote van d’ heer Vlack
overgecomen, bevinden, dat UEd. in ’t calculeren des tarras misslach begaen
hebben, ende heeft sr. Overschie ’t Comptoir Generael in reecquening gebracht
dese 898 baelen netto te wegen 147481g manchia , die  111(, pr. manschia

comen te wesen Hollandts gewicht . ........ 167.1458),,
welcke baelen volgens UEd. notitie in Neerlandt suyver hebben
EEWOOBEN s u ss en weese enn 4W 163.654

Ende UEd. stellen 5043 ; dat differeert Compt onderwicht  15515,,  3.4918,
sijnde sooveel Overschie voor den tarra meer goet doet als d’selve by UEd. is
gegist geworden; sulex het different sy 349198 , dat echter ruym 2 percento
compt te wesen ende veel is. Wy sullen die van Persia hierover schryven ende
de manschia tegen goet gewicht laten confronteren. Dese materie heeft ons
oorsaecke gegeven eenige baelen zyde alhier te doen overslaen, die schaers
2, percento onderwicht renderen. Dan is dese syde extraordinarijs drooch
ende schoon, maer dewyle UEd. seggen de manschia voor desen ruym 111(,
heeft gerendeert, moet de schortingh elders wesen, daervan UE. naer desen
dienen sullen.

Dat de Chynese zyde beter rendeert, is niet vreempt. ’t Picol van Teyouan
haelt hier ruym 125 W ende wert niet meer als 1221, per picol in factura gestelt.
Hiermede sullen dan van Persia scheyden ende ons voorder gedraegen tot de
missive, in dato 28 Augusto aen Nicolaes Jacobs. Overschie geschreven 3)
ende geregistreert in ons brieffboeck van f. 708 tot 740; item aen de nieuwe
advysen, die soo wy hoopen ende vertrouwen UEd. toecomen sullen met de
schepen Swol ende Emilia. Alleen tot besluyt gelieve UEd. te verstaen, dat
d’advance in Persia volgens de geslooten boecken tsedert primo November 1634
tot ultimo dato 1635 comen te wesen. . . ........f 256.392:13: 4
sk ief 36.014: 15 : -

Compttevooren f 220.377:18: 4

 1) Hiervan is vooraf niet gesproken. Misschien wordt het Daghregister bedoeld.
2) Hiervr, blz. 539, noot 2.
3) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.
