No. 215. - 1633.                           404

om welcke redenen niet voor Persia versorcht is als partye dotja , goeny ende
touwen, twelek met dese scheepen derwarts gaet.

Ten anderen dat het schip ’t Hoff van Hollandt in zee door storm van ons
met een cargasoen alhier ongeveer 180 a 200 000 guldens waerdich,  affged waelt,
by weleker maneque de penningen  desposito niet affgeleyt t) ende des Compagnies
negotie behoorlijck can vervolcht worden.

Ten derden, dat, naer gedaene calcula, d'oude restanten onder Molaimbeecq,
des Compagnie effecten van beyde de cargasoenen onder d’administratie van
Del Court ende de extraordinaire gecommitteerde, de gerecouvreerde middelen
van Visnich, mitsgaders procedido van ’t nieuwe aengebrachte met de scheepen
Amboyna, Uyttrecht ende Grol, twelck, alles te samen gevoucht, bastandt
oordeelen om der Majoores eysch van zyde voor ’t jaer 1633 te voldoen, intrim
met nieuwe provisie van Java connen gesecundeert worden. Op dese conside-
ratin het supplement wederhouden, twelck anders wel met comptanten tot de
somme van 120 gulden ) hadden connen voldoen. Derhalven zullen UE., zoo ’t ge-
beurde als niet en twijffelen , gemelte Hoff van Hollandt in Persia aenge-
comen waer, geene van de comptanten lichten, doch zoo de speceryen met demande
ende goede proffyten de geheele pertye connen gedebiteert worden, mogen UE.
deselve aldaer wel venten ende tgeene daervan procedeert tot d'ander carga-
soenen vougen, om zyde voor tselve te syner tijt te retourneeren.

Uyt translaet van de missiven, door den Hertoch van Siras aen d’onse
naer Spahangh geschreven, mercken wy - comptrarie onsen specialen last ,
met Syne Hoo. in onderhandelinge wesende, al te liberael in belofften oft
andersints gemelten Hertoch al te vermetel ende impartinent versoeck - by
forme van obligatie - doet, om Syne Hoo. jegens de Portugeesen in Mascatta
met presente macht te assisteeren ende haer fortt te incorpureeren. Wy en connen
niet gelooven, d'onse dienaengaende eenige toesegginge gedaen hebben, ende oft
zulex gepasseert waere, sullen UE. hem dese saecke in ’t minste niet aentrecken,
veel min tot eenige exploicten accorderen, trachtende tselve op het facielste
van den hals te weeren, onder excusin, dat UE. noyt van dergelycke emtre-
prinsen met d'onse, maer wel het tegendeel verstaen, Syne Hoo. voorleden
jaer in ’t affeomen van den Engelsen agent Heyns met denselven secrete onder-
handelinge gehouden ende wegen eenige exploicten getracteert hadde, doch
werwart was ons onbewust, twelek ons te meerder dede gelooven, Syne Hoo.
onse geringe macht niet noodich, maer geadjungeert met gemelte Engelschen
sich bastandt kende, om een gewenscht succes van ’t geprojecteerde exploict
t'erlangen, twelek den gouverneur voorleden jaer, in Bandar Gamron met acht
machtige scheepen als ydereen gesien hadde , expres op den vyandt gequi-
peert, seer verdrooten heeft, noyt ymant van Syne Hoo. wegen vernomen,
om op den vyandt eenich attentaet voor te nemen, onaengesien gemelte gouver-
neur by dry destincte brieven Syne Hoo. d’'aencompst van de scheepen ende
presentatie van gewilligen dients aengeschreven heeft, twelck ons te meerder
verseeckerde, met d'Engelsen dienaengaende verdragen waeren, ende ’t can oock
beswaerlijck wel succedeeren met beyde natin eenich exploict te doen, ten aen-

I) Terugbetaald.
2) 120.000 gulden.
