746

Moulambeeck quam mijn eenichmael besoecken, gaff mijn wel goeden raedt,
dan dorste dien in die tijdt noch niet volgen; wilde oock niet schynen te ver-
werpen. Sijn avijs was, dat alle simulatyen aen den syde setten en de Compagnies
saecken openbaerlijck souden by der handt neemen, presenteerde mijn groote
avangyen by den Coninck te ververwen (l).

Gecomen sijnde tot den 17 July en seer swack sijnde, soo hebbe by den
Hartoch van Siras gesonden en doen weeten, hoe dat verstaen hadde, dat Sijnne
Mag'. apparentelijck in corte wel mochte uut der stadt vertrecken en dat ick door
mijn swacheyt hem niet souden connen volgen; datop (l. daerop) hem vrien-
delijek versochte, dat by den Coninck wilden aenhouden, dat my (mijn) behoor-
lijek depesche mochte becoomen en dat myne brieven van de Hoog. Mog. heeren
Staeten-Generael en mijn ....) metten eersten mochte werde verantwoordet.

De voorsz. Hartoch heeft ons alle sijn faveur naer vermogen toegeseyt,
dan evenwel ons geraeden, dat ons hierover souden adresseeren aen den hartoch.
Tochta Chan, opperhoffmeester, wiens ampt hy seyden te weesen soodaenige
depeschen te vervorderen. Dat voordese geen mentie en hebbe gemaeckt van het
solliciteeren van mijn afischeyt, soo is de voornaemste oorsaeck geweest, de
opmerckinge van de sayson van ons affreysen, waervan d’ordinary tijt is ontrent
het beginn van October; de soomermaenden sijn niet wel mogelijck om reysen
als by nacht.

Ons werde meede aengedient van een. groote afronte, den ambassadeur
Mousabeeck door eenige Cristenvrouwen op de straet aengedaen, ter oorsaecken.
dat hy weygerden te voldoen aen eenne van haerre natye een goede somma
van penningen, daerin hy gecondemneert was.

Ditto Mousabeeck heeft hem seer verloopen van ’t begin, dat in Persia
arriveerden, door sijnne groote gyericheyt en sinistre practyken, die hy ge-
bruyckten.

Hy heeft aen onse natie, nochte aen mijn saecke, niet veel gunste beweesen.
De groote vrientschap aen hem beweesen heeft niet gedacht. Over eenige gepre-
tendeerde fingeerde inyurin heeft soecken te wreecken.

Wy hebben daernaer tot onser leedtweesen verstaen, hoe dat den Hartoch
van Syras voorgenoomen hadde uut het hoff te vertrecken. Het uutgeven was,
dat hy om sijn gesontheyt vertrock naer eenige naergelegen geberchten, om
aldaer hem in de coelte te vermaecken en te gaen yaegen, maer inderdaet was de
tegenheydt, die hy in ’t hoff hadde, en misbruycken van dien. Hy sach daer
verscheyden, die by den voorleeden Coninck noch 2) in staedt off aensien geweest
waeren, de familiaeste by den Coninck te sijn. By 3 4 bestonde het princi-
paele beleydt van het rijck. Dese wisten de tijdt wel in waer te nemen en van de
gelegentheyt haer wel te apronecheeren). Daer werde in ’t hoff seer sterck ge-
droncken, waervan de Coninck wel de principaelste was, waerdoor sijn respect
oock gemindert werden, soodat eenige maelen gebeurt is, dat sommige met
hooge woorden malcanderen in presentie van Sijn Magesteydt geiniuryeert
hebben, eenige oock handtdaedich geworden sijn. Dese proceduyren waeren de
Coninck wel leedt, dan alsoo hy jonck was en sijn auctoriteyt noch. niet te seer
bevesticht, soo most noch voor een tijdt dissimuleeren, behalven dat eenige van

1) In het hs. opengelaten.            2) Lees: niet,
3) Dit woord is vermoedelijk verminkt,
