358                  No. 197. 1630.

als den, Hertoch van Siraes wegen tollen, radaryen, uytvoeren van paerden
alsmede commandementen wegen, het procureren, der syden voor d’oude als nieuwe
reeckeninge, alle welcke commandementen, ende andere puncten, hiervooren,
verhaelt, hebbe, volgens mijn, versoeck, geobtineert ), behalven de vernieuwinge
van ’t contrackt, daerinne Syne Mayt. niet en, heeft willen treden, eensdeels door
de clachten, van, Molaimbeyck wegen ’t verderff ende affslach der goederen, door
ons gelevert geduerende ’t oude contrackt, daeruyt de pretentie van, 7000 tomannen
door de voors. Molaimbeyck wert gesustineert, anderdeels uyt oorsaecke van, den,
swaaren oorloch, daer Syne May'. sich mede becommert vont, doch uyt het
leger mijn affscheyt van hem nemende, dede my aendienen, door den, tolek ende
daernaer door Alicoulibeyck my sijn, chalatt  sendende, dat, den, oorloch ende
de pretentie met Molaimbeyck ter neder geleyt sijnde, op ons versoeck met meerder
fondement ende naerder soude werden gelet, weshalven een commandement
versocht hebbe, dat de Compagnie sonder eenige verhinderinge overal sal mogen.
coopen en vercoopen alle sorteringe van vopnikdhagpen, twelek ons by Syne
May'. is vergunt ende toegestaen.

Wegen de voorverhaelde pretentie van Molaimbeyck, hebbe van Syne May.
niet anders connen, verwerven, dan, commandementen op de justiciers van, Spahan,
dat dese ongefondeerde pretentie in, revisie gebracht, een, eynde daervan gemaeckt
oft finaele sententie gepronuncieert soude. werden, alsoo hem tgeene vr syne
regeringe gepasseert onkundich is, daerinne oock t’sedert onse compste in Spahan
uyt het leger op 24 November van, dage tot dage sonderlinge vlijdt aengewent is,
hoewel tot ons leetwesen tot noch toe daervan geen eynde connen crygen, maer
de saecke soo verre gebracht, dat in plaetse van 7000 tommannen jegenwoordich
maer 3000 tommannen pretenderen. Ingevalle Visnich, in ’t leger ontrent halff
October by ons comende, de documenten, pampieren ende commandementen,
tot de behoorlycke deffentie van dese pretentie dienstbaer, hadde willen over-
leveren, soude door Syne May'. selffs de sententie daerover gedecideert geweest
sijn, maer hebbe deselve van, hem niet connen. becommen, noch in, ’t leger, noch
voor mijn, vertreck derwaerts, in, voegen dat noch dagelijckx dese pretentie door
ons wert gedebatteert ende vervolght. Verhoopen, gelijck dese rechters belooven,
daervan, corts de sententie te hooren, pronuncieren, dat Godt geve. Doch dese
Mooren, jegenwoordich niet in toom gehouden, werden gelijck in, ’t leven. van,
den overledenen, Coninck Chia Bas geschiet is sijn alle andere gelijck in, disso-
lutie off ongebondentheyt, bedroch, schelmerye, valsheyt, op welckers woorden,
geen, fondement gemaeckt can, werden, hoeseer men, haer oock obligeert. Ende dat
meest te beclaagen is, door gelt by de rechters alles wat men begeert vercregen,
can werden, soodat hier geen, recht plaetse en grijpt, daerover alle de weerelt
doleert, daeromme oock moeten patienteren ende d’uytcompste verwachten.

Het proces tegens den joncker, die mede 3000 tommannen pretendeert,
dat de goederen, met onse schepen. overgecomen, niet alle soude wesen ghelevert,
heeft mede drye 4 maelen, gedient ende is oock noch ongedecideert, doch tselve
heeft weynich swaricheyt. Verhoopen alle t’ seffens afloopen sullen, dat Godt geve.

Geduerende dat dese saecke van den joncker by ons gedebatteert wiert,
hebben de rechters van Spahan, tegens alle reeden, gewelt gebruyckende, seecker
packhuys in des Conninckx carruansera), daerin Visnich seecker sandelhout,

1) Zie Bijlagen.        2) Caravanserai.

28
