No. 215. 1633.                      402

serieuselijck ondersoecken, ende deselve alsvooren onder lequiden inventaris
aen gemelten Overschie transporteeren.

Wy vertrouwen de differentin ende processen tusschen Molaimbeeck, des
Coninex facteur, Mahometh Tacky ende andere by mandamenten van Syne
Mag'. sullen gedecideert ende de Compagnie weten zullen, hoe met desen eerlosen
quidam staen, d'welck Godt geve; dit zoo wesende, sullen UE. bevorderen
zoo voor desen niet in ’t werck gestelt waer de Compagnie prompt zyde tot
voldoeninge gelevert werde, procureerende commandamenten van Syne Magt.,
om een eynde van dese pernitieuse gefingeerde processen te mogen erlangen
ende, zoo ’t geviele als anders vertrouwen de verschillen noch niet vereffent
waeren, sullen UE. soodanige pampieren, doeumenten ende informatin van Del
Court voorderen, als om ’t recht van de Conipagnie te bewaren noodich dienen,
stellende deselve in handen van den oppercoopman Overschie; doch aengenamer
ende proffijtelycken waer ’t, voor UE. verscheyden ) een uytcompst van saecken
hadden, want wy apprehendeeren ende houden het daervoor, met traineeren
van de processen onder dese perfidieuse Mooren cleyn voordeel gedaen, de Com-
pagnie van tijt tot tijt met meerder lasten van schenckagin ende andere praticquen
beswaert wert, twelek UE. voor syne principale maximere houden moet.

Om geenderhande oorsaecke zullen UE. in de aldersnooste pretensin van
den joncker al waer ’t den rechter daervan sententie gedecerneert hadde
tot voldoeninge van een thoman verstaen, maer met protestatin van ongelijck
ontrent Syne Magt. doleeren ende dese inloyale sententie affkeeren, latende de
saecke tot d’executie selffs ofte 2) expresse commandamenten van Syne Magt.
aencomen, als wanneer UE. hun op des Compagnies magasynen wysen ende hun
gedoogen zult, zooveel uyt desselffs middelen te voeren, als tot satisfactie van
zoo valsche actin pretendeeren zullen, sonder by forme van arbitraghe haer
persoonelijck yets te accordeeren oft aen te tellen, want niet erger als de vergoe-
dinge uytvallen can.

Mousabeecqs  praetensie zullen op het gevouchlijexste dienen geaccom-
modeert, versoeckende ons recht. ontrent Syne Mag. zulex te protegeeren, als
Syne Ex. bewust zy, de gerechticheyt van onse saecke meriteert. Item dat
gelieve van de exhorbitante proceduren inspectie te nemen, om in tijt ende gele-
gentheyt daervan kennisse te hebben.

Wy verstaen, zoo uyt de missiven als mondelinge rapporten, hoe door faveur
van Syne Magt. de verduisterde middelen van den verlooper Huberto Visnich onder
de Jolphalinen , bedragende ongeveer tachtentich duysent guldens, aen den dach
gebracht ende in handen van d’onse gestelt waeren. Informeert UE. naerder, ofter
yts anders te voorschijn can gebracht werden; doet deselve nevens andere effecten
van de Compagnie in de transporten stellen ende voor ’t provenu zyde procureeren.

Op UE. aencompst in Gamron zullen UE. prompt ende voor d’eerste het
cargasoen met de scheepen Amboina, Uyttrecht ende Grol onder d’administratie
van Sr. Overschie stellen; ordonneeren tot benefitie derselver een vertrouwt
persoon, opdat gemelten Overschie inder yle met UE. op naer Spahangh reyse
ende aldaer als vooren gemelt alles behoorlijck effect sorteere.

. Wy achten geraden ende voor de Compagnie proffytelijck ’t gemelte car-

1) Vertrek.
2) Op de.
