INLEIDING.                                                                          XVII

Mohamed Ali Beg, gunsteling van Shah Abbas, beleedigd en gedesavoueerd.
Volgens Herbert was hij daartoe  omgekocht, maar hij wil liever niet
zeggen door wien.

Volgens Herbert zou one John,a Dutchman (rather a Jew), a painter’,
waarmede alleen Van Hasselt kan zijn bedoeld, in samenspanning met
Mohamed Ali Beg, den gunsteling van Shah Abbas, de weduwe van Sir
Robert Shirley hebben aangesproken voor Sir Robert’s schulden, en haar
alles wat zij bezat, hebben afgenomen, met uitzondering van eenige kost-
bare juweelen, die zij nog in tijds aan een van de leden der ambassade in
bewaring had gegeven. Lady Shirley was eene Circassische dame, die Shah
Abbas destijds aan Sir Robert had uitgehuwelijkt. Zij stierf volgens Foster te
Rome in 1663 4).

Dat Van Hasselt zich in 1628 aan het hof bevond, blijkt ook uit
Visnich’s brief van 6 Augustus 1628 2).

De verhouding tusschen de ambassade en de agenten der Engelsche
compagnie in Perzi was z slecht, dat zij weigerden aan Dr. Gooche, den
geestelijke der ambassade, die na het overlijden van Sir Dodmore Cotton
de leider ervan werd, geld. te verstrekken, zoodat hij 100 van Visnich
leende 3). De Engelsche agent Burt schreef naar Londen, dat de onzen
dat geld namen van hetgeen zij aan Lady Shirley hadden afgenomen ).

Of de mislukking der zending aan Van Hasselt, aan Visnich of aan
Imam Kuli Khan is toe te schrijven, is niet vast te stellen, maar de laatste
heeft er waarschijnlijk de hand in gehad, omdat hij aan de Engelschen de
helft van de tollen van Ormuz moest uitkeeren, een verplichting die hij
nooit behoorlijk is nagekomen. Het tragische einde der twee reisgenooten
Sir Dodmore Cotton en Sir Robert Shirley typeert wel de veranderde
verhouding van Perzi tot het Westen, althans in de  Perzische Golf,
waar in de plaats van Portugeezen en Engelschen thans de Nederlanders
de hoofdrol speelden 5).

Gedeeltelijk door het optreden van Sir Robert Shirley ) had de
Engelsche Compagnie tot het zenden van Aldworth en Steele naar Perzi
besloten, en de handelsprivileges die Shah Abbas in 1599 aan alle Christe-
lijke rijken incl. Engeland, verleende, werden vermoedelijk door Sir Anthony
Shirley verkregen. Vandaar dat de Engelsche schrijvers de eerste betrek-
kingen der Engelsche kooplieden met Perzi aan den invloed der gebroeders
Shirley toeschrijven.

Volgens een brief, dd. Madrid 17 Augustus 1611, waarvan een uittreksel is
opgenomen onder no. 576, blz. 225 van de Calendar of State Papers, Colonial,
Hast Indies (15131616) van den Engelschen ambassadeur te Madrid,

1) Herberts Travels, Ed. Foster, blz. 207, en Introduction, XXXI.     2) No. 133.
3) No. 137.        4) Herberts Travels, Ed. Foster, Introduction, XXXII.

5) Zie Visnichs brief, dd. 1 Nov. 1628, blz. 257.

6) Calendar of State Papers, Colonial, 15138 -1616, blz. 1 xv.
