677

2. INSTRUCTIE VOOR HUYBERT VISNICH AANGAANDE
CAPITULATIES, OVEREEN TE KOMEN MET SHAH ABBAS TI.
Goa afb. Goede Fortuyn, 27 Januari 1623.

Sig". HuyBreEGuT VisNIGH, gaende als ooverhooft tot stabulatie van de
negotie in Persia, te versoucken by sijn Coninclijek Mayt., dat ons beloove te
mainteneeren den inhout van deese aghtervolgende articulen 1):

1. Dat Sijnne May'. den vrydom geeft aan de Neederlandtsche natie te
mogen comen ende gaen door alle plaetsen, onder Sijnne Mayt. gebiedt staende,
hunne handelinghe dryvende, coopen ende vercoopen alderley coopmanschappen,
geene uytgesondert, zulx als deselve natie sall goedduncken hunne negotie
vorderlijck te weesen.

2. Dat de Neederlandtsche natie niet en sullen gehouden weesen, van
eenighe persoonen, wie het oock zoude moogen weesen, eenighe sorteeringe van
coopmanschappen oover te neemen teegen haren wille, maer dat onbedwongen
sullen handlen, coopen ende vercoopen alle imaginable sorteeringhe van coop-
manschappen, sonder aensien van eenighe personen, van wat qualitayt deselve
soude moogen weesen.

3. Dat de Neederlandsche natie niet en sullen hebben te betalen eenigh
reght ofte tollen op hare inbrengende ofte uytvoerende goederen ofte comptanten,
maer dat alle comptanten ende coopmanschappen, die sy inbrengen ofte uyt-
voeren sullen, sall vry weesen van alle last ende beswaringhe, ten ware de cleine
gereghtigheeden, der naders alsoo van outs in gebruyck geweest is.

4. Dat geene ministers en sullen vermoogen de coopmanschappen offte
comptanten van de Neederlanders, soo incoomende als uytgaende, op te houden,
onder wat pretext dat het zoude moogen weesen, veell min in eenighe tolhuysen
te doen brengen, maer dat de Neederlanders sullen moogen met hunne goedren
reysen, door alle steeden, weegen ofte vaste plaetsen, sonder eenighsints van de
gouverneur, ofte regeerders, daar ’t soude moogen weesen, gemolesteert ofte
opgehouden te werden, veell min visitatie van hare goedren te gedoogen.

5. Dat de Neederlandtsche natie sullen moogen gebruycken, in ’t ont-
ffangen ende uytleevren van hare coopmanschappen, alsulek gewight, elle offte
mate, als sy op alle plaetsen daer hunne handelinghe zoude moogen vallen, daertoe
binnen haren huysen sullen moogen houden, sonder dat ’s landts gesette weegers,
iets daerteegen sullen hebben, veell min te pretendeeren eenigh reght ofte waegh-
gelt, gelijck de ondersaten van Sijnne Mayt. schuldigh sijn, ten ware ’t ontffangen
ende weegen van de syden, ofte groote ende merckelycke parthyen.

6. Offte eenigh Neederlander op eenighe plaetsen, onder ’t gebiedt van Sijn
Mayt. sorteerende, quame te ooverlyden, sonder dat eenigh compagnon, offte andre
van sijnne lantsluyden by hem hadde, sall de justitie daer ter plaetse gehouden
weesen de goedern by den ooverleeden bevonden - in bewaringhe te neemen,
totdat een ander in des ooverleedens plaetse sall worden. gestelt, offte dat van
weegen hunne ooverhooffden sall werden gevordert, aen dewelcke de justitie
sullen gehouden weesen alles onvermindert weeder te leeveren, maer soo ter

1) R. A, Kol. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).
