No. 272. - 1636.                 554

Mogol, en zoowel in Perzi als in Voor-Indi stonden de zaken ongunstig voor de
Engelschen, hoewel de G. G. niet te veel waarde wil hechten aan geruchten die
wel mochten slaghten der Pausen brutum fulmen’’.

Volgens opdracht der Bewindhebbers heeft hij order gegeven om voor 8000
realen paarlen te koopen.

Bewindhebbers zullen goed doen, jaarlijks in September de meeste
eomptanten en zilver voor Suratte en Perzi te verschepen. Rijksdaalders zijn
meer gewild dan croonen’ ,

De Shah heeft Overschie opgedragen voor hem te ontbieden:

Verwen tot het conterfeyten van een duysent persoonen ende pinceelen
naer advenant.

Eenigh geslaegen gout.

Thien stucken heel fijn Camerijex doeck.

Thien stucken schoon fluweelen van coleuren carmosijn, purper ende
swart,

Goude galonnen ende drie vier soorten van goude passementen, hetwelcke
gemelten Overschie schrijft, aan UE. over landt versoght te hebben by sijn brieven
van den 24" January 1635 ); het is oock sonderlinghe noodigh, dat hetselve
door UE. tot gunst capteringe ter eerster gelegentheyt gesonden werde’.

Wat de cocons betreft, deze zullen noch in Perzi, noch in China met voordeel
gekocht kunnen worden, omdat die daar tot goedkoope kleeding gebruikt worden
en de arbeidsloonen er zooveel lager zijn dan elders.

De schenkages in Perzi zijn van de vroegere buitensporige bedragen terug-
gebracht op f 10.000 jaarlijks.

De tollen, door de Engelschen van Ormus gebeurd, bedragen voor 1633
250 toman, voor 1634 160 toman, hetgeen  f 38 per toman respectievelijk f 8550
en f 6080 representeert daer niet veel roems op gedragen can werden 2).

De totale activa van Suratte en Perzi bedragen thans volgens de boeken
f-2.303.622, die by ons met perfectie tusschen de comptoiren van Spahan ende
Suratte niet gescheyden connen werden voor ende aleer ons de notitie der ver-
deelinge toegesonden werde; ten aensien Persia is gedebiteert van beyde de car-
gasoenen, die met Claes Bruyn ende Van Ommerens vloote derwaerts sijn gesonden
ende Suratte van de 358 baelen Persiaense zyde, in Renier ) opgedaen. Hiervan
sullen dan afgetrocken ende gecort moeten werden alle de retouren, die UE. desen
jaere van beyde gemelte plaetsen toecomen sullen, waerop dan perfecte calculatie
sal gemaeckt connen werden’ 4).  - -

1) Zie hiervr, blz. 546, noot 3.

2) Al waren die inkomsten voor hen niet groot, zij voerden hun goederen tolvrij in,
waardoor hun lakenhandel floreerde. De zeer lucratieve handel in specerijen echter was in
handen der Nederlanders, althans grootendeels.

3)  Rnder (hiervr, blz. 510).

4) Ook uit deze passage blijkt, hoe moeilijk het is, de administratie van de Perzische
kantoren te reconstrueeren. Niet alleen zijn de brieven, voor ons althans, duister, maar de
meeste administratieve papieren ontbreken. Duidelijk is, dat Perzi voor de beide carga-
soenen is gedebiteerd, maar Suratte, volgens denzelfden volzin, is gedebiteerd voor 358 balen
zijde. Door wien7 Als zij een retour waren voor Batavia, had dat Kantoor Suratte moeten
erediteeren. Ook worden er geen bedragen genoemd. Zie ook Inleiding.
