No. 297. - 1637.                    612

De interesten,-dit jaar te Gamron te betalen, zullen f 35.000 bedragen. Hij
verheugt er zich over, dat men het volgende jaar f 400.000 comptanten en f 800.000
in goederen mag tegemoet zien. Daar men met den Shah, contracteert en met
particulieren ook handelt, moeten er ieder jaar meer middelen zijn. De interesten
loopen zoo hoog, omdat men 15.000 toman of f 600.000 deposito heeft genomen,
deels 20 4 per jaar, deels  11), 4, 2 en 4 4 per maand.

Volgens bericht van Gardenijs zal Barend Pietersz. de geischte cleeden’
voor Perzi uit Suratte zenden, hetgeen voortreffelijk te pas zal komen.

De heeren hadden geschreven, dat men de cargasoenen beter in Maart dan in
NovemberFebruari kon verkoopen, maar hij wijst er op, dat vele kooplieden uit
Lar en Shiraz het geheele jaar door te Gamron verblijven, zoodat er geen verschil is.
Dat de schepen zoo laat aangekomen zijn, scheelt wel f 12.000 aan interest.

Zij hadden hem geauthorizeerd genoeg geld deposito te nemen voor den
inkoop van 1500 balen zijde. Hij heeft zooveel gekocht als hij kon. De productie
van zijde is als volgt:

Gilan 2100 balen, Farabad en Mazanderan 150 balen, Kerman 250 balen,
totaal 2500 balen, waarbij nog komen in Georgi, Karabagh en Gensha omtrent
300 balen t). Deze laatste is van slechte qualiteit en wordt naar Turkije ver-
zonden.

Wat de verwerking van zijde in Perzi zelf aangaat, in Gilan worden jaarlijks
150 balen verwerkt, in Kashan en Resht 600 balen en in Ispahan en vooral in
Lar 250 balen, tezamen 1000, zoodat jaarlijks door de Nederlanders, Engelschen
en Armenirs ongeveer 1500 balen worden uitgevoerd.

Dit jaar hadden de onzen 1000 balen bekomen, de Engelschen 373 balen,
terwijl de Armenirs naar Aleppo 100 balen hadden verzonden, tezamen 1473
balen. Er is dit jaar geen zijde naar Rusland of elders verzonden.

Dit geheele jaar (hij bedoelt 1636) heeft de pest zoo hevig in Gilan gewoed,
dat een derde der bevolking daaraan bezweken is. Vandaar, dat de zijde zoo
duur moest betaald worden, nl. van 50 tot 56 toman de carga naar kwaliteit. De
zijde, die de Shah laat leveren, is ,charwary’’ en van minder kwaliteit.

Men had hem de te hooge prijzen verweten, maar de kooplieden, makelaars
en ook het personeel der Compagnie zullen bereid zijn onder eede te verklaren
dat dit niet zoo is. Zelfs werd hij in een geval door den rechter gedwongen 56
toman te betalen.

Hij heeft 100 balen van Mirza Tagy losgekregen, die eigenlijk voor de Engel-
schen bestemd waren en die langs een achterpoortje in de logie der Compagnie zijn
gebracht. Hij had, om die te betalen, van den Engelschen agent onder het voor-
wendsel, dat hij aan een Armenischen koopman voor geleverde zijde betalen
moest, 3000 toman geleend, die mede door een achterpoort in de loge der Com-
pagnie gebracht zijn. Zoo heeft Overschie met geld, geleend van de Engelschen,
zijde gekocht, die voor hen bestemd. wasl 2).

De Engelschen hadden Mirza Tagy er opmerkzaam op gemaakt, dat de tolgel-
den, die de onzen eigenlijk betalen moesten, 10.000 toman bedroegen. Dit deelde

1) Deze hoeveelheden zijn veel kleiner dan de schattingen van Olearius en Chardin, die
de totale productie op 20.000 balen schatten (Curzon, I, 365370).

2) Waarschijnlijk vonden zij de zijde toch te duur en lieten die maar aan de concurrenten
over.
