No. 297. 1637.                        614

Overschie goede reis. Overschie was zeer getroffen door deze vriendelijkheid, hem
bewezen in presentie van wel 200 personen, voor het meerendeel grooten’ van
 rijk. Hij had Mirza Tagy gezegd, dat hij den tolk Bartolomeo achter zoude laten.

Overschie hoopte bij zijn terugkeer te Ispahan te zullen vernemen wat er
nu verder inzake de tollen zou worden gedaen. Hij hoopte de Engelschen nu veel
nadeel te zullen toebrengen 4).

De brief uit Batavia van 23 October 1635 is hem den 20 December 1636
ter hand gekomen ). Hij herhaalt nu hetgeen hij reeds over de kruidnagelen
heeft geschreven.

Paarlen moet men in Juli koopen. Hij zal voor f 10.000 koopen paarlen
schoon van wateringh, ront ende d’ swaerte van 2 caraat’’, die in Patria f 25
per stuk opbrengen, doch niet van deze alleen, daar hij gelooft, dat die te duur
zijn, doch ook andere soorten. De prijzen in Perzi zijn voor paarlen van 1 karaat
f4, 1, karaat f 12, 2 karaat f 24, 21f, karaat f50, 3 karaat f 100,
31), karaat f 150, 4 karaat f 230 per stuk. Het boren kost 4 stuivers per stuk.

De verkochte cargasoenen zijn 51 stuivers per reaal geboekt.

De betaalde interesten ad f 21.676 : 8 : - op de 500 balen zijde zijn op de
factuur in rekening gebracht.

De visitateur-generaal heeft hem-op eenige abuizen in de boeken gewezen,
waarin voorzien wordt.

Op het laken is geen goede winst gemaakt. Een deel daarvan was naar Kazvin
gezonden, om tegen rhabarber te ruilen, maar dit is niet gelukt en het laken is
gewoon verkocht. De Armenirs hebben dit jaar 1.000 stukken laken uit Aleppo
aangebracht, die aldaar tegen zijde geruild zijn.

Hij hoopt, dat de heeren niet het oor zullen leenen aan allerlei kwaadsprekerij
omtrent zijne grandesse’’, doch zijne goede diensten zullen weten op prijs te
stellen. Hij zal wel zorgen, dat er dit jaar geen enkele baal zijde naar Aleppo gaat.
Maar op meer dan 1200 1500 balen kan de Compagnie niet rekenen.

Omtrent de Engelschen, van wie de G. G. had gehoord, dat zij den handel via
Astrachan wilden vestigen, heeft hij niets vernomen.

De Shah is te Ispahan, waar hij den 14 November 1636 met groote praal als
overwinnaar is ingehaald. Een Poolsche ambassadeur met een gevolg van 300
personen is te Kazvin aangekomen. Men beweerde, dat hij een zijde-contract
met den Koning wilde maken en ook wegens den oorlog tegen Turkije wilde
onderhandelen. De resultaten zullen de Polen wel tegenvallen; en ’t staet er soo
niet opgeschept als de luyden wel meynen’’. Wij zullen eerder zonder geld zijde
bekomen als dergelijke gezanten tegen comptant geld. Uit Rusland is hier nu
niemand, noch officieele personen, noch kooplieden.

Hij heeft den Armenischen koopman Amiriantz 3) met 2.600 toman ter inkoop
van zijde naar Gilan gezonden van het geld, dat verleden jaar van de carga-
soenen is overgebleven. Hij was het, die de 500 balen, laastelijk verscheept, had
ingekocht. Overschie heeft hem 100 toman geschonken. Hij zal ons verder groote
diensten bewijzen en staat in groot aanzien bij de andere Armenische kooplieden.
Men moet uit Batavia in comptanten en goederen voor f 1.200.000 zenden.

1) Overschie schijnt wel bijzonder op de Engelschen gebeten te zijn.
2) Dezen brief heb ik niet aangetroffen; hij had dus ongeveer 14 maanden geloopen.
3) Overschie noemt hem Godia Sapfaar Amiragatans.
