295                    Nos. 165 en 166. 1629.

8 dito Aen spinnagie, orangienappelen, broot, houtende wassen). 8::
9 dito Aen den tolek, om wijn te coopen . . ........  42:
11 dito Aen kees ) ende groente. . . .....e eee   2: 4:
12 dito Aen garnaet-appelen, groente, lampoly, kees, duyven

ende hoenders ...... eee eee eee   2:
18 dito Aen ossevleys ende gras .. ....... eee  Uit
26 dito Aen garnaet-appelen, peeren, pruymen, ende orangien-

appelen. . . . see eee eee eee.. 1O::
27 dito Aen corenten, boontjens, duyven, hoenders, groenten . 18::

No. 166. REMONSTRANTIE VAN JAN LUCASZ. HASSELT AAN JAN
PIETERSZ. COEN, OVER HET GEDRAG VAN VISNICH.
Batavia, 10 Juli 1629 3).

Alsoo de EB. Huyberto Visnicht, in Parsia coomende, groote vrindtschap
ende faveur van Syne Conincklycke Magt., door ’t goet raport, van hem door my,
ondergeschreven, gedaen, was genietende, soo hebben wy gesocht ’t comptoir
aldaer te stabileren ende des Compagnies goederen, die Sijn E. met ’t jacht Heusden
medebracht, tot goeden prijs te brengen ende met goet voordeel voor syde te
verhandelen, ende is by accoort sooveele te wege gebracht, dat des Compagnies
coopmanschappen op prijs gestelt sijn, waervooren by de facteur van Syne Magtt,
de zyde tot 45 tommannen de somme in Spahan soude gelevert werden.
Hiervan is by Molaimbeeck schrift gepasseert, dat het aengegaen accoort
vast ende onverbreekelijck by hem soude gehouden werden ende sijn dienvolgende
de contanten ende coopmanschappen in handen van Molaimbeeck gelevert,
die met de aldereerste gelegentheyt de zyde soude doen afcoomen ende aen Sr.
Visnicht soude overleveren. Omme tselve te effectueren, schreeff Molaimbeeck
datelycken naer Gilan uut den naem van Syne Mag., dat binnen sekeren tijt,
die hunluyden determineerde, de zyde in Spahan soude afsenden, twelck alsoo
op den gesetten tijt niet geschiede, doordien die van Gilan eerst ende alvorent
de commandamenten van Syne Magt. sien wilde, die zoo haest niet conde ge
vordert worden, om dies wille den Coninck van Parsia in de belegeringe van
Bagaded was. De leverantie nu van de zyde op de gestipuleerde tijt niet vol-
gende, is Sr. Visnicht by Molaimbeeck gegaen, syne contante getelde penningen
wederom eyschende, seggende geen zyde meer begeerde ende syne penninge in.
andere waren wilde inployeren, waerover Molaimbeeck datelijck die ontfangen
contanten wederom aen Sr. Huyberto Visnicht getelt heeft; ende alsoo by de
Giolfalynen ende meer andere geltgebreck was, heeft die penningen op interest
gegeven 2 percento ter maent, met pandt in de handt. Nu dese syde in Spahan
geariveert zijnde ende rekeninge gemaeckt soude worden, isser een groote questie
ontstaen van ’t voorgaende accoort, zoodat se voor den Coninck gecomen is,
die twee persoonen ordineerde, om een gerecht vonnis over die saeke te spreeken,
te weten Mamet Aly Beeck ende Dauot ) Chan, die tot 2 dry mael daerover

1) Waschgeld’ Kan ook beteekenen: waskaarsen.              2) Kaas.
3) R. A, Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).
4) Daud (Daoed).                                            .
