No. 306. 1637.                                   636

onderrecht wierden, sulex dat ten besluyte van advijs zijn - soo vooren oock
geschreven hebben - dat men Compagnies courante vendibele coopmanschappen
aen de meest biedende en de suffisanste coopluyden in Gamron ten bequaemste
teyde voor contant benefitieren en met de contanten syde moet procureren, ’t sy
dan van perticulieren off den Coninck zelffs, nadat de gelegentheyt van saecken
en om de syde op de bequaemste manier in handen te erygen, sich verthoont,
vooral lettende, dat met den Coninck en sijn facteurs in geen verwyderinge met
leverantie van coopmanschappen geraecken, twelek wel voorgecomen can
werden, dewyle doch alles aen anderen wel vercocht en met het provenu syde
becomen can werden, gelijck wy mede noyt anders gevoelt hebben, als dat men
den Coninck de profyten, die het rijck door onse handelinge aldaer geniet, mede
moet laten smaecken ende daerdoor tot ons te meer verbinden. ’t Is een groote
saecke voor de Compagnie, dat onse geveynsde vrunden ) door haer vreemde
comportementen en onneenicheden aldaer in soodanich discredit vervallen waren,
en hoewel het wat schijnt te zijn, dat den directeur eenige penningen ter somma
van 154.000 gulden van haer agent Gipson 2), die overleden is, op deposito ge-
nomen hadde, souden wy nochtans - om redenen liever hebben, dat sulcx
nagebleven was, houdende in ’t regart van haer altijt voor oogen, dat de minste
gemeenschap met haer de Compaignie de meeste gerusticheyt by brengt. Wy
willen verhoopen, dat den directeur in de voorn. saecke sich jegens de
clachten, die sy mochten doen, wel sal gewapent hebben met soodanige docu-
menten, als ter materie dienende zijn.

Het lichten van penningen deposito beswaert Compaigniens handel aldaer
seer, twelck de syde hier niet can lyden, soodat meer en meer gepractiseert
moet werden, omme het comptoir van Parsia met requisite cargasoenen en con-
tanten soodanich geprovideert te houden, dat in toecomende van de kanckerende
intresse ons zullen mogen ontlsten, en sonderlinge moet het werck daernaer
gestiert werden, omme met verandering van coopmanschappen in quantiteyt en
qualiteyt de winsten soodanich te verbeteren, dat meerder avance op de syde
gevoelen mogen. De syde wert verre te dier ingecocht, dat noch meer en meer sal
toenemen, indien met goede directie, na gelegentheyt van saecken, daerjegens
niet en wert gegaen, en daerenboven bevinden de laccagie soo excessiff als UE. uutt
nevensgaende memorie 3) sullen connen sien. Hoe het met de resterende zal uutt-
vallen, wert UE. op 't voorjaer in onse brieven bekent gemaect. Dit moet eens by
UE. met ernst ondersocht worden, waeraen het mach haperen, dat men van
jaar tot jaer dusdanige onderwicht compt te lyden, dat niet passeren mach en
nootsaeckelycken aen d'een off d'ander schorten moet, twelck ons verscheyden
bedenckinge geeft en voor de Compaignie onverdraechlijck valt. Omme te mogen.
weten, aen wien de foute is, dat op de syde soo grooten onderwicht bevonden
wert, hebben wy met verscheyden brieven den directeur geordonneert, dat de
coopluyden, en die deselve ontfangen, het gewichte van yder bael opnemen, ende
tselve op ’t hempt met haer eygen hant en signature van haer name op
een brieffien aenteeckenen en leggen sullen, twelck eens begonnen, maer noyt

1) NL de Engelschen.

2) De directie te Londen nam dit Gibson zeer kwalijk. (English Factories 16371641,
blz. 58).

3) Dit heeft vermoedelijk betrekking op no, 308,
