Nos. 126 en 127. - 1628.               238

D’ heer ambassadeur hebben geordonneert, dat de schenckagin voor den
Coning ende grooten door Syne E. met Ul. ende des Raedts advijs geformeert
sullen werden. Nae bevinden sullen de saecken emportant te wesen die ten Hove
voor soude mogen vallen. UE. sy gerecommandeert in desen d’ere te bewaren,
ende de Compagnie oock soo weynich te beswaren, als eenichsins voorby can,
alsoo ’t om profijt te doen is, dat nae Persia seynden, souden wy de profijt van
den handel aen ongelden consumeren; veel beter waer ’t dat van daer bleven.

D'oncosten in Persia vallen groot ende swaer; Ul. sy gerecommandeert
deselve soo wel te reguleren ende mesnagieren, als eenichsins doenlijck is.

Dewyle ’t contract, met den Coning gemaeckt anno 1629 expireert, sy Ul.
gerecommandeert, soo ’t niet gedaen is, tselve op ’t voorderlijckste voor de
Compagnie te vernieuwen, te weten, soo ’t doenelijck is, dat goede partye coop-
manschappen tot goede pryse tegen des Conings syde aengenaem mogen werden,
sonder geldt, alsoo de Compagnie seer ongelegen comt, veel geldt nae Persia te
seynden; can ’t niet geheel sonder geldt geschieden, dat de somme dan soo cleyn
bedongen werde, als mogelijck is. Wy menen oock goedt te wesen, dat ’t contract
wat langer van jaren gemaeckt werde; dit dient door UL. ten Hove versocht ende
vervolcht te werden. Wy hebben d’ heer ambassadeur gerecommandeert, dat
UL. in sijn versoeck behulpsaem sy ende met alle dexteriteyt ende behendicheyt
den dienst van de Compagnie voordere, soovele doenelyck is, in maniere gelijck
een ambassadeur ende publijck persoon betaemt.

Per nevensgaende instructie 4), d’ heer van Hasel nae Suratte medegegeven,
sal UL. sien, hoe goedt gevonden hebben, dat-tot naerder ordre gene schepen.
meer van Suratte directelijck naer ’t Vaderslant gesonden werden, maer belast
hebben, dat alle de zyde, indigo ende andere. retouren, alrede in Suratte gereedt
wesende ende die noch soude mogen becomen, metten eersten nae Batavia
geynden. Vinden oock niet geraden, de zyde van Persia met een schip ofte twee,
gelijck dit jaer met Bommel ende Weesp onderleydt is, buytenstijts, tot groot
peryekel van des Compagnies rycke retouren, van Gamron nae Suratte te doen
brengen. Derhalven sal Ul. hem niet verhaesten, omme de zyde na Gamron
aff te brengen, maer de saecken daernae schicken, dat des Compagnies zyde in
Gamron gebracht werden tegen de maenden December ende January, opdat met
deselve vlote, die de coopmanschappen daer brengen, in retour weder naer Suratte
keren, ende neffens alle de Suratsche retouren in den maendt Marty van daer met
de vlote na Batavia gebracht werden, ten eynde dat alle retouren van gans India
in de maendt October met nen vlote van Battavia naer ’t Vaderslant mogen gaen,
daeraen de Compagnie grooten dienst geschieden sal ende vele inconvenienten,
soo wy verhopen, geweert sullen werden. UI. sal sich daernae reguleren.

No. 127. ORDER VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA, NOPENS DEN
AMBASSADEUR SMIT.
18 Juli 1628 ).

Jan Pietersz. Coen, Gouverneur Generael wegen de staet der Vereenichde
Nederlanden in India, allen dengenen, die desen sullen sien of hooren lesen,
saluyt, doen condt:

1) Dd, 21 Juli 1628 (no. 130).
2) BR. A., Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II).
