299                    Nos. 166 en 167, 1629.

Dit voorleden mouson in Gamron is gebeurt, dat een seker parsoon op Vis-
nicht versocht heeft eenige realen te wisselen, alsoo op India zooveel op ’t Par-
siaens gelt verliesen; is sulex van Sr. Visnicht zeer ernstelijck geweigert, seggende
niet eenen van de realen te wisselen, maer desen nieuwen Coninck in syne munt
te brengen, alsoo daer weinich was. Is gebeurt dat de persoon alleen by Visnicht
is gegaen, hem eenich profijt biedende; zijn geaccordeert op eleken reael 2 casbigi
avance ende zoo veel naer hem gecoomen zijn naer dato, met sulcker avance
sijn gerijst geworden, zoodat vastelijck geloove weinich ofte gantsch geene van
die realen in Spahan gecoomen zijn, om van den nieuwen Coninck vermundt
te worden. Hebbe mede wel van Visnicht hooren seggen, de Compagnie een eedt
schuldich is, in India getrouw te dienen, maer dewyle hem in Parsia gebruickten
syne consientie daervan genoech ontlast was.

Ed'. erentfeste, gestrenge, wyse, voorsinnige, zeer discrete Heere, dit
geschiet tot geen ander intentie, als om de negotie van Parsia te maintineren ende
te vervorderen, alsoo mijn eer op ’t hoochste daeraen gelegen is, opdat sien mogen,
tgene aldaer passeert ende daerin te versien, alsoo my dunckt het spul op het
hoochste gecoomen is.

Aldus gedaen in Battavia desen 10 July A 1629.

JAN LUICASSEN HASSELT.

No. 167. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
17 Juli 16291).

Mijn jongsten aen U E., waervan hierneffens de copie gaet, was van dato primo
November 2). Tsedert hebbe de ordinarie reyse na Gamron gedaen, alwaer den
6 February ’s morgens wel aengecomen sijn de schepen Uuttrecht, Brouwersha-
ven, ’t Zeepaert, Bommel, Weesp ende ’t jacht Negapatnam, mette welcke becomen.
hebbe een cargasoen, monterende, conform de nevensgaende facture f 429.000
12 st. 2 penningen 3) hetwelcke wy verhopen, niettegenstaende het overlyden
des ouden Coninex, conform ’t gemaecte contract te beneficeren ende ’t proce-
dido van dien in syde op de eerstcoomende scheepen aff te laden. De differentie
van wegen den grooten affslach van peeper ende andere coopmanschappen, als-
oock de groote schaersheyt van contanten rato porcion ) van de goederen
vereyschende, sijn in dispuyt ende worden door onse vrienden, namentlijck den
Hartoch van Siras ende andere grooten aen Syne Mag. soodanich vertoont, dat
niet en twijfele off UE. sullen ’t faveur ende de gunste des nieuwen Coonincex
t’ hunwaerts inclinerende vinden. ’t Is waer, dat door de rebellie ende ’t opwer-
pen eens Conincx, die voor weynich dagen alhier met eenige van synen aenhangh
gevankelijck gebrocht ende daerna gerecht sijn, des Coninex syde in Gilan ende
omleggende quartieren heel verstroyt ende t’ soucken geraeckt is. Nadencken

1) R. A, Kol. no. 1010 (Overgekomen papieren 1630, II). Achter op den brief staat:
per via de Bagdaet’’.

2) Zie no. 146.

3) Zie no. 148.

4) Naar rato.
