417                   No. 222, - 1633.

alhier waerdich, versoeckende mitsdien Sijnne Exi. ons in Sijnne protectie
gelieffde aen te nemen.ende anders tgene ten dienste van de Compagnie ver-
eyschten, heeft ons vrundelijck bejegent ende groote beloften gedaen, onse
gaende ende comende caffillas te bevryden, voor alle tgene soude mogen over-
comen.

Den 6 dito sijn uyt Laer tot in Siraes den 13" dito aengecomen ende
aldaer vermits de peerden seer swack waren genootsaeckt geweest 8 dagen te
vertoeven, sulex dat den 25 Aprill in Spahan, Godt loff, sijn aengecomen, ver-
staende Sijnne Mag'. in Casbyn, 15 dagen reysens van Spahan, noch was
resideerende ende apparent wel naer Ardavila , hetwelek noch 15 dagen verder is,
soude vertrecken. Wy bevinden, dat sonder Sijnne Magt. alhier niet 1) connen
verrichten, tsy tot bevorderinge van den incoop der syde, tot betaelinge van de
uytstaende schulden ende te meer, om onse clachte te doen, soo over Mollaim
Beeck die mede by Sijnne Magt. in Casbyn is , alsmede aen Sijnne Magt. te
versoecken de betaelinge van de 385 tomannen aen den gemasacreerden Hartoch
van Siras , Eman Coulichan, geleent, ende ’t gewelt, dat die in den wech van
Abregou aen onse jongste caffillas niet jegenstaende ’t commandement aen
haer van Sijnne Mag'. vertoont wierde gedaen hebben, als UEE. per transport
sullen bevinden de radaers gedebiteert staen voor f 424: 6: 15, welcke somme
sy ons met gewelt hebben doen betaelen en daerenboven een van d’onse een
arm in stucken geslaagen.

Op onse aencompste alhier in Spahan en hebben niet meer als 2 van onse
debiteurs bevonden, namentlijck de twee Godia Jacobs. welcke ons betaelt
hebben, niet sonder moeyte, doch niets met rechten ofte schenkagie daerover
gespendeert, de andere debiteurs sijn soo in Casbyn, Gilan als binnen Ardavilla
met Osseyn 2) chan, facteur van den Coninck, als per transport hebben gereeckent
ende by hem bevonden 3 obligatin, door de onse gesegelt, over syde, door hem
aen de Compagnie gelevert, onder allen een daerinne Ant. Del Court bekent
ontfangen te hebben achtendertich mancha  syde meer als wy connen bevinden
dat wech gescheept sijn, welck alleen de differentie is, die met hem bevinden,
ende voor de reste met dito Oseyn Chan alles d’'accordo bevonden’’. -

Hij zendt in den brief de attestatie betreffende deze zijde waarover Del
Court zich moge verantwoorden. Hij zal hieronder de debiteuren specificeeren
die non-valeurs zijn, waarover Del Court en gecommitteerden zich ook moeten
verantwoorden:

Henry Gooche, doctoor, naer hier verstaen, is met den Engelschen am bas-
sadeur uvt Engelant alhier in Persin geweest ende weder derwaerts vertrocken.
Hiervan is ons gene obligatie ter hand gestelt . . . . . .. . f 1000: :

Ebrahim Beck is hier in Spahan, doch secht hem van Del
Court noyt daer over is aengesproocken ende dat met Visnicht
geliquideert heeft: mede en is geen obligatie daeraf aen ons

ter hant gestelt .   eer w weke te HBr u 301: 7: 4
Paulo Baba, Armenier, is gevlucht in Turekyen . . . . 200: 2:
Moeder Sedy is doot ende geen verhael op . . . .... 184: 6: 4

1) Niets.
2) Houssein.

27
