209                                   No. 106. 1626.

gands niet vreemdt en is de dry uutgehouden balen tot hoger prijs sijn vercocht,
want den coopman Usainbegh die uutvercooren hadde, de beste uut sijn geheele
pertye, t'eenemael drooch ende op ’t beste geconditioneert, sulcx dat oock op
ter daet beter sijn geweest, als d’ander geheel pertye van 100 balen, die met
29 balen natte syde beswaert was, ende dienvolgens den prijs van de droge heeft
merckelijck vermindert, daermede te vervallen compt de pretentie van den
coopman in sijn memorie ter somme van 18.975 gulden.

De 10.000 gulden voor vracht ), van de syden des Conincx by de Compagnie
ingehouden, sijn een cleyne somme, ende in ’t regardt van de vracht, die de syden
betalen van Alep herwaerts, soo zoude de Compagnie veel meer connen inge-
houden hebben, ende alwaer ’t, dat 30.000 gulden daervoor hadden gecort,
soude noch te weynich wesen, vermids de sware equipagen van de Compagnie,
ende het swaer transport ende ongerief van haer eygen zelven, ende in het toe-
comende en sal het de Compagnie niet gelegen sijn, al waer ’t, om thienmael
meer vracht, eenige vreemde syden ofte goederen over te brengen, soodat dese
vracht van 10.000 gulden in allen manieren seer seviel en cleen te houden is.

Op ’t inladen in dese schepen van eenige goederen tot 50 kisten toe, sijnde,
soo de memorie secht, curieusheden ende fraicheden voor den Coningh, dient tot
andwoort, dat de Seventhiene aen den coopman heeft geconsenteert plaets in de
schepen tot hondert stucken lakenen, ende in soodanigen plaets soude men
connen stouwen, alle de curieusheden ende fraicheden, dienstich voor een groot
Coningh, veel meer als men voor ’t geheel provenu van de syden soude connen
copen. Maer dit voorgeven van de memorie is abusif ende wert gedaen ter quader
trouwe, want de Compagnie seer wel bekent is, dat de goederen by den coopman
Usainbegh ingecochte coopmanschappen sijn, als lakenen, amber, ... ..2) ende
geen ofte seer weynige rariteyten, ende dan noch zyde lakenen, groff ende van
eleender waerde, sulex dat, om al het provenu der syden daeraen te besteden ende
in te laden, onse dry schepen qualijck groot genoch souden sijn, ende het is immers
noodich, dat de schepen vooral werden geprovideert tot onderhoud van schepen
ende volck, daerna, dat de Compagnie selfs hare eygen coopmanschappen ende
provisie daerinne lade, waermede ende met de 100 stucken lakens van den coop-
man Usainbegh alle de dry schepen soo volladen sullen sijn indien alles daerinne
can , dat het onmogelijck is, eenige verdere kisten oft cassen den coopman tot
inladingh toe te staen, sulex dat d’accommodatie verders onmogelijck is.

Uut d’acte onder No. 123) blijckt, dat den ambassadeur Moucabegh in ’t
derde poinct van sijn versoeck hier te lande sijn zelven ophout, meer uut perti-
culiere consideratin van sijn eygen profijt, als tot bevorderinge van den dienst
des Coninex, die hem gesonden heeft, om welke perticulier insichten grooten on-
dienst soude connen geschieden, soo voor Syne Mat. als voor de Generale

1) Deze vracht was berekend op 100 balen zijde, wegende ongeveer 100 Kilo per baal,
of tezamen. 10.000 Kilo, gelijk aan 10 Ton. Een vrachtprijs van f 1000 per ton lijkt wel zeer
hoog, zelfs voor dien tijd. Maar daar de route via Turkije voor de Perzen. wegens den. oorlog
gesloten was, kon de O. I. C. voor vracht rekenen wat zij verkoos. Ook behoefden de Perzen
niet te weten hoe groot de winst der O. I. C. op de zijde was. Het was altijd het streven der
Heeren XVII, zooals trouwens goeden kooplieden betaamt, winstgevende zaken zooveel
mogelijk geheim te houden. Hoeveel de vracht op zijde van Aleppo naar Nederland destijds
bedroeg, hebben wij niet kunnen nagaan. Zie Inleiding.

2) In het hs. niet ingevuld.              3) Niet aanwezig.

14
