No. 69. 1625.                             184

44.000 realen van 8" gemunt ende ongemunt silver.
37.472  giroffel naegelen
60.043  nooten muschaten

40 sockels foelie            Monterende
100 picol sandelhoudt          t’samen
500 picol godt ()         volgens facture

20 picol Japans coper      f 204.656: 17 : 9
3.827 gegaet ) bloet corael
4.000 sacken peper

Godt Almachtich wil dese schepen ende Dordrecht van ’t Vaderslant in
salvo geleyden, met welcker behouden overcompste Suratte weder ryckelijck
versien sal wesen, om UEd. eysch van indigo etc. ende den onsen in cleeden
tegen ’t aenstaende te versorgen, ende sal daerenboven noch een reedelijck
capitael overbehouden om den begonnen handel in Persin te moogen vervolgen
ende die van Suratte tot naeder ontseth van hier ende van Nederlant in train te
houden.

Naer onsen overslach sal Suratte - de gemelte cargasoenen met lieff over-
comende ende met gewoonelycke advance gebeneficeert werdende, den ongereden
staet van Mocha daer niet in begrepen  versien wesen met ruym f 1.000.000

In Persin was aen suyvere effecten aldaer weerdich, volgens ’t
jongste schryven van den coopman Visnich een capital van omtrent 350.000

t'samen f 1.350.000.

Hiervan hebben U Ed. buyten ongeluck in Persische syde met de

naeste schepen over Suratte te verwachten . . .........f 350.000
Byaldien onsen handel in Suratte, ’t zy door inlantse troubel oft

ander ongeval, niet gempescheert wert, behoort UEd. van daer,

boven de Persische syde, aen indigo ende andere waren, toegesonden

te worden een cargasoen ruym van. .....e ss ee eee300.000
Wy verwachten voor Batavia, soo onsen eysch ten naesten by
voldaen can worden, aen cleeden, omtrent .. .........220.000

Naer Persin maecken wy reeckeninge dat van Suratte weder

opnieus gesonden sal worden een cargasoen, aldaer waerdich omtrent 350.000
Sulex'dat, al het bovengemelte voldaen sijnde, aen goede effecten

in Suratte waerdich behoorden overich te blyven ruym’. ....130.000

Sa. f 1.350.000.

Wy hebben met de bovengeschreven schepen van hier soo veel ende meer
speceryen gesonden als Van den Broeck was ontbiedende, om den inlandschen
handel ende by gevolch de proffijten van dien, soo veel mogelijck is, aen die cant
te vergrooten ende de comptanten t’excuseeren. Evenwel hebben niet connen
nalaten, op de goede apparentie van den Persischen handel, met de jongste
gelegentheyt noch goede partye comptanten derwaerts te seinden, te meer omdat
onzes oordeels, vermits d'onseeckerheyt van den Chineeschen handel, tot geen
nutter dienst in desen soberen tijt als in Persische ende Suratse retouren voor
Nederlandt besteet connen worden.

1) Van gaatjes voorzien.
