vo ar    vo jar

 Do

SE)

ala

57. - 1624.                  68

ady 7 ditto
per reeckeninge van, paerden aen cassa gulden 85, voor een
geel paert, oudt ontrent 7 jare, gecocht met sadel ende toe-

behooren voor 34 realen van achten contant . .. r. 34 f

adi ditto
per paerden aen cassa guldens 87 : 10, voor een wit paert,
oudt ontrent 6 jaren, gecocht met sadel ende toebehooren
voor 35 realen van achten contandt .......r 35
ady 8 ditto
per reeckeninge van paerden aen cassa gulden 42 : 10,
voor een root paert, oudt ontrent vijff jaren, gecocht met
sadel ende toom voor seventhien reaelen van achten r. 17.
ady ditto
per reeckeninge van paerden aen cassa gulden 47 : 10, voor
een root paert, gecocht met sadel ende toom voor r. 19
ady 18 Julio
per cassa aen ’t Comptoir Generael te Battavia gulden
2500, voor 1000 realen van achten, ontfangen uyt handen
van den commmandeur Frangoys Lemmens, welcke voor-
schreve duysent realen sijn naergelaeten door den hooch
bootsman van ’t jacht Huesden. . . . . . . . r. 1000
ady ditto
per schenckagie aen cassa gulden 25 voor 10 realen van 8ten
vereert aen de officieren van ’tjacht Huesden; wesende
t eerste schip voor de Mayores in Ormous gearriveert .
:         ady 26 ditto
per schenckagie aen tulbanden ende cammerbanden  gul-
den 37:10 voor een syde gestreepte tock met goude
hoofden verschoncken aen Weddel Chan '), sultan van
Ormous op ’t versoucken van licentie om te mogen
vertreeken . . . eee eee ee

per paerden aen cassa, gulden. 65, voor een rootbondt paert,
met sadel ende toom, 25 r. maeckelerdy ....r.26
ady 30 ditto
per schenckagie aen tulbanden ende commerbanden
gulden 37:10 voor een toek, met goude ende sy ge-
streept ende goude hooffden, verschoncken aen Suaer Aly
sultan, governuer van beyde de forten in Gamron, op
t versoecken van licentie, om met de caffel van onse
goederen te mogen opreysen .......
ady ditto
per schenckagie aen tulbanden gulden 30, voor een. ge-
streept syde cleet, waerdich ontrent 12 r., vereert aen
Aly Bas voor ’t doen soecken ende bevrachten van de
camelen ende andre gedane diensten. ........

 1)  Vermoedelijk een schrijffout; de ware naam is mij onbekend,

85:

87:

42:

47:

2500 :

25:

37:

65:

37:

30 :

10:

10 :

10:

10 :
