INLEIDING.                                  XCII

geheerscht. Immers, den 24en December werd bij de Staten-Generaal door
de Bewindhebbers een stuk ingediend, hetwelk door de Staten-Generaal
werd goedgekeurd, en gepubliceerd in het Groot Placaetboeck, II, blz. 1315
vlg., behelzende de articulen of capitulaties van 1623, doch in een vorm,
die klaarblijkelijk een compilatie of samenvoeging is van twee der door
Prof. Heeres gepubliceerde stukken (de capitulaties van Shah Abbas I
en de commandamenten van den Khan van Shiraz). Waar die compilatie
heeft plaats gehad, heb ik niet kunnen nagaan. Vermoedelijk is dat te
Batavia geschied. In de generale missiven van Batavia heb ik er echter
niets over gevonden. Ook zijn de origineele Perzische stukken niet aanwezig.
Naar Mr. Bijlsma mij mededeelde, zijn na 1824 alle tractaten, buiten
Nederlandsch Indi gesloten, naar Den Haag gezonden. De hier bedoelde
origineelen zijn echter niet in het Rijksarchief te vinden.

Trouwens, het is m.i. zeer de vraag, of zij niet reeds vr 1643 gedeelte-
lijk weggeraakt waren. In het Journaal van Geleynssen de Jonge van dat
jaar vond ik aangeteekend dat de Groot-vizier hem verzocht een document
te toonen, waarbij aan de onzen vrijdom van in- en uitvoerrechten was toe-
gestaan; daarop toonde Geleynssen hem drie documenten, maar daarin
was alleen sprake van radery (tollen onderweg, zooals de likin in China,
die echter zeer gering waren). Wat de door Geleynssen getoonde documenten
inhielden, vertelt deze niet. Dat de onzen geen tolvrijheid bezaten, blijkt
ten overvloede nog hieruit, dat Geleynssen die opnoemt onder de punten,
waarover hij wilde onderhandelen, hetgeen overbodig zou geweest zijn
als daaromtrent een duidelijk capitulatie-artikel bestaan had; en dat
Cunaeus om tolvrijheid moest vragen 4).

Den 20en December 1630 2) schrijft Del Court, die zeer onbetrouwbaar
was, dat Visnich hem de commandementen en andere documenten’
slechts ten deele had overhandigd. Een lijst van die stukken bestaat niet.
In dienzelfden brief schrijft Del Court, dat hij de vernieuwing van de capi-
tulaties en commandementen heeft verkregen: tGeene. in ’t leger com-
mende, te versoecken hadden, was de vernieuwing van ’t contract, d’appro-
batie ende vernieuwing van de capitulatin by den overledenen Coninck
Sehia bas de Nederlantsche natie vergunt, den prijs van de geleverde

goederen .... de vernieuwing van alle commandementen, soo van Syne
Majt. als den Hertoch van Siraes wegen tollen, radaryen, uytvoeren van
paerden ... alle welcke commandementen ende andere puncten hier-

vooren verhaelt, hebbe volgens mijn versoeck geobtineert, behalve de
vernieuwing van ’t contract’...
Wat was nu het resultaat van deze opsomming Het stuk dat de

1) Journaal van Cunaeus, XXVII.
2) No. 197.
