205                                No. 106. 1626.

No. 106. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
1 Oct. 16261) 2).

De schepen Dordrecht, Bommel ende Weesp werden by de Seventhiene
in ’t voorjaer anno 1626 gedestineert, omme directelijck alsnu van hier na Percia,
te varen, alsoo door ’t spade aencomen der voorgaende schepen van aldaer wy
geen equip'. alsdoen derwaerts en conden gereet maken, maer alsoo wy by expe-
rintie weten, ende nu noch nader verstaen uut ervarene luyden op die vaer-
wateren, dat het nu het beste saysoen niet en is omme, van hier zeylende ende
aen de Caep gecomen sijnde, van daer tusschen Madagascar door ofte buyten
om, alsdan soo datelijck te connen passeren, behalven dat in een seer onbequaem
ende ongesont saysoen omtrent Ormus souden arriveren ende aldaer genoot-
saeckt werden eenen langen tijt te verblyven, tot groote schade van de Compagnie
in menschen ende goederen, soo hebben wy by secrete instructie gelast aen dese

schepen, dat zy aen de Caep gecomen sijnde. ... . .omdat wy connen verstaen,
dat daermede naeuwelijex eenigen tijt verlooren en wert, doordien in ’t rechte
saysoen ......sullen met Godes hulpe aencomen om .. . . . . na Suratte

ende Percia dattelijck te connen vertrecken, behalven dat dese schepen ......
treffelijck sullen gestadigen in volck, vivres, provisin ende voornement(lijck)
capitael soo voor Surat ende Percia, gelijck in de brieven aen den directeur Van
den Broecq is geordonneert.

Indien d’heer ambassadeur van Percia Moucabegh......sullen
  sorge dragen, dat de schepen datelijck na Surat gedepescheert werden,
sonder hem lange...op te houden. Oock en verstaen wy niet, dat hy ofte den

coopman ofte de suite ofte wie hy oock sy  buyten onse Compagnie eenige
speceryen ofte waeren van daer sal mede mogen nemen na Surat ofte Percia
ende zult seggen, dat het UE. gands niet geoorloft, maer expres verboden is op
pene van de hoochste indingnatie ende verder want den handel voor ons alleen
moet blyven. Indien den ambassadeur oft d'andere Percianen dese weygeringe
qualijek nemen ofte alwaer ’t schoon zy het simuleerden, soo instrueert in allen
gevalle ons volck in Percia met bequame bescheyden ende goede informatie tot
justificatie van Uwer E. comportementen dienende, opdat daerover tegens
d’onse aldaer geen ongemack ontstae, 't welck wy UB. ten hoochsten recom-
manderen, want wy by bevinding nu weten, dat dese natie met beleeftheyt
gelijck hier haer veel geschiet is niet en is te verobligeren, maer dat zy ter

24 rycken, heere over 800.000 peerden, geboren Prince uyt Garrasaen , Gilaen , Massa-
raen, Tabries, Bagadet , Groot Armenin, ende ’t rijeck van Ormuz’.

Hebbende uythangen aen een gouwden snoer het segel der welgemelde Prince in rooden
wasse op een viercant uytgesneden papier.

1) R. A. Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

2) Van Dam, in de nog niet gedrukte Geschiedenis der O. 1. C. door hem opgesteld,
verwijst op blz. 998 van het handschrift in het Rijks Archief berustende, naar een brief van
Bewindhebbers van 31 October en het bijgevoegde project’. Deze brief is echter niet aan-
wezig. Misschien is deze datum abuis en wordt het Project van 26 Aug. 1626 bedoeld. Dit
laatste, doeument behelst echter alleen de in zeer vage termen vervatte instructie aan den-
gene dien de G. G. als ambassadeur naar Perzi zou zenden. (Zie hierna, Juli 1628).
