531                              No. 262. - 1635.

den Viceroy Michael de Noronho, conde de Linghares, ter eenre ende gemelte
E. Willem Metwolt ter andere zyden in conformit van ’t contract van hare
hooggen. Magesteyten de gerequireerde solemniteyten te bevestigen, uyt deselvige
verstaende hoedatt geseyde Viceroy conde de Linghares, op de 23 February
passado ses welgemonteerde galionen nevens een onseecker groot getal ver-
gatten , offencijff ende costelijck gearmeert, om de Noort uytgesett, tot genen
anderen eynde als expresselijck, om des Compagnies vloot scheepen op de weder-
comste uyt Parsia onder Daman te verwachten ende op ’t onversienste te
bespringen, op welcke gestadige ende al eensluydende rapporten, soo van
welgemelden president als Mirmoesa, gouverneur, ende andre grooten van Souratte,
onse geaffectioneerde (vrienden) affirmativelijck dagelijcks ’t voorengeroerde
veradverteert, desen niettegenstaende ) op 17 Maert van Mirsa Mamoet, n
van de treffelijckste Moorse cooplieden van Souratte, brieven uyt Goa becomen,
ende deselvige van stonden aen ons die gecommuniceert, onder andre matterie
meldende, hoe van daer van den Vyceroy een armaede van ses galioenen nevens
40 vergatten naer de Noort versonden waren, met ordre in passant van
Chaull ), Boubassin ) en Daman noch all hett gereet leggende vaertuych mede
te nemen, omme daermede gelyckelycken op de comste der Compagnie’s scheepen
uyt Parsia te wachten, deselve sonder eenighe schreuppelen 4) aen te randen
furyeuselycken te bespringen, alle vyantlycken affbreuck ’t sy met branders, in den
grondt te schieten ofte te demanteleeren, aen te doen ende soo ’t mogelijck was,
dat Godt verhoede, geen deftige couragie noch eenige practique te laten ont-
breecken, om deselvige met vechtenderhandt te vermesteren ende in gewelt te
erygen. Weshalven voorsz. Mirsa Mamoet, ons zyne hulpe ende bystandt aenbieden-
de, omme door d’ eene ofte d’ander seecker middel een wech te vinden, waerby
onse scheepen van dese force ende aenslagen tydelycken 5) conde gewaerschout
ende veradverteert werde, waerover met een rijp overlech van saecken ende voor
bedachten raet regelrecht by Mirmoesa, gouverneur van Souratte, getranspor-
teert, deselvige genomineerde Mirsa Mamoets aengediende noves ) voorgehou-
den, met verclaringe, wy geen swaricheyt (hebben) met onse scheepen tegens des
vyandts navale macht te slaen en wycken. Alleenlijck waren beducht ende over-
sulcks hem waerschouwende, (dat), by aldien onse scheepen hiervan niet siguer-
Iyeken 7) conde doen veradverteeren, de Parsiaense coopluyden als wanneer
den een d’ander partyen rescontreeren, peryckel loopen, datt hun goederen, tot
reddinge van een claer ruym schip, de mattrosen met 8) over boort smyten.
Daer ter contrairie d'opperhooffden van de scheepen aengedient zijnde daerinne
sodanige ordre te stellen, datt niet alleenlijck gementioneerde Parsiaense coop-
luyden hun goederen onbeschadicht blyven, maer oock in seeckere plaetse van de
scheepen, (die zy) daer toe bequaem maecken, verbergen, datt sylieden geen
gevaer in ’t minste van hun leeven loopen sullen. Waeromme aen gedachte gouver-
neur Mirmoesa versoeckende de behulpsaemen handt te bieden, datt by d'eene
ofte d’ander gelegentheyt mochte remedie vinden, omme brieven door verscheyden
wegen aen onse scheepen, alleer de Bhaer van Souratte passeert, te brengen.

1) Het woord niettegenstaende’ moet denkelijk gelezen worden: ,bovendien’’,
2) Chaoul.                  3) Bombay                  4) Serupules.

5) Tijdig.                   6) Berichten.                  7) Secuurlijk.

8) Altemet.
