No. 215. - 1633.                           406

dese landen te animeeren, hun verthoonende hoe schandelijck hun in de besettinge
van ’t royale casteel Ormus door de Persianen hebben laeten abuyseeren ende
dat haer nu beter op haer devoir ende reputatie te letten staet. ’t En can voor
des Compagnie staet niet anders als goet wesen, d’Engelsen mede leeren, wat
lasten besettingen van casteelen te houden naer haer sleepen, ende connen ons
zoowel haere protexie valeeren, als sy in veele quartieren van India van
d'onse doen.

Voornamentlijek houdt UE. verdacht, dat gemelte Engelsen, met den Hertoch
comptracteerende als voor desen meermalen onderleyt hebben , van den-
selven te solisiteeren, dat de onse van de incomende goederen in Gamron (geen)
tholl betalen, twelek in dese occasie apparent andermael attenteeren ende
vermits de al te groote lichtvaerdicheyt van de Persianen lichtelijck accordeeren
zouden. Hierjegens dienen UE. vigilantie te thoonen. Wy connen beswaerlijck
gelooven, den Hertoch daerin consenteeren zal, doch wat veranderinge voorvallen
connen, is onseecker. Derhalven dienen UE. dienaengaende vlytich op u hoede te
wesen, want het de Compagnie niet al te wel passen zoude, eerstelijck wegen de
gerechticheyt, die betalen moesten, ten anderen ydereen notoir wesen zoude,
wat specin ende quantiteyt van coopmanschappen met onse scheepen aenge-
bracht  voornamentlijck d’Engelsen haer proffyten daerby merckelijck
promoveeren ende in ’t vervolgen van de negotie de Compagnie merckelijck in
den wech ende haer particulier proffijtt doen zouden. Derhalven dienen UE. om
geenderhande oorsaecken in desen te consenteeren. - - - )

By onse missiven, dato 13" Aug. uyt Batavia aen Del Court geschreven,
hadden gerecommandeert een empleo van 1000 1200 realen in peerlen te
doen van de gemeene soorte, om d’Ed. heeren Majoores in Europa tot een
monster te dienen. Wy persisteeren alsnoch by voorige ordre, jae tot de somme
van 1500 2000 realen van 82, doende de helft gaeten ) ende d’ander helft
in soorte overbringen, opdat Haere Ed., van alles preuve hebbende, ordre
stellen mogen, in wat voegen den incoop geschiede. Met onse scheepen gaet over
eenen ervaren Venetiaens juwelier, Anthonio Doro, die UE. in dese empleo wel te
rechte helpen ende oock informatie doen zal, welcke soorte in Christenrijck de
merckelijexste advancen rendeeren zullen.

D'Ed. heer Generael hadde by syne instructie gerecommandeert den persoon
van Constantijn Alleman uyt Persia volgens syne gedaene promesse naer
Battavia te bringen ende, naer ons berecht wort, is gemelten Alleman aldaer een
pernitieux instrument in Compagnies reguardt; derhalven zullen UE. dese ordre
dienen in ’t wercke te stellen.

Van al tgeene by UE. passeert, laet partinent journael houden, om in tijt
ende gelegentheyt UE. van tselve te dienen.

Het commandament ende oppergesach oversdese vloot ende Compagnies
affairn in Persia is by voorige ordre van den Ed. heer Gouverneur Generael den
E. Joan Carstens gedeffereert, als wy hetselve uyt cracht van naerder com-
missie  confirmeeren, belasten ende ordonneeren aen  generalijck alle

1) Hier komt een herhaling, die achterwege blijft, van hetgeen reeds is gezegd omtrent
Overschie, zijderetouren enz.
2) Van gaten voorzien,
