189                   No 97. 1626.

Uwe E. voorgaende consent daertoe eenichsints heeft derven resolveren, alsoo
vr desen, gelijck alsnu noch verboden wert, geen ambassadeurs herwerts
over te laten commen in geenderhande manieren; veel min en behoorde hy
nochte oock niet in Surat toegestaen te hebben het inladen in onse schepen van
sooveel waren ende coopmanschappen, die anders toe nergens en dienen als
omme ons hier de merct in alles te bederven, onsen handel te ondertasten ende
de profyten van ons oetroy ende van onse sware onscosten te vernietigen, daerinne
wy sooveel te meer reden hebben van clagen, dat oock de particuliere van de
suite der heeren voornoemt yder veel aparte coopmanschappen noch mede-
brengen, twelck immers niet excusabel is. Wy belasten daeromme expresselijck
mits desen, dat Uwe E. stricte ende presise ordre overal stellen, dat dit niet
meer en geschiede in toecommende, nochte by andere, nochte selfs niet by Uwe E.,
tenware by ons consent alvoren daer op te versoecken ende vercrygen ). Onder-
tussen sijn wy genootsaect te doen wat eerlijck ende wel is tot onthael der ge-
noemde heeren, daerinne de Compagnie gengageert is door d’onvoorsicheyt
dergener, die de passage toegestaen hebben. Dese besending wort by den Coninck
alleen gedaen uytterlijck, omme dit lant eere te doen, onse vruntschap te ver-
soecken ende de syne reciproquelijck aen te bieden, sonder dat wy alsnoch weten
van eenige verder ouverture oft dat eenige handeling daeruyt ontstaen sal,
gelijek ons den tijt het volle bericht sal geven. D'heer ambassadeur heeft
sijn eerste audintie by Hare Ho. Mo. ende Princ. Excell, gehadt op
25 Martii voorleden, soodat van Sijn Ed'S. vertreck noch niet sekers en connen
adviseren. Uw E. sullen ondertussen aldaer behartigen den handel met Parcia
volgens onse voorgaende order, ende versorgen, dat die quartieren behoorlijck
van alle waren versien, doch niet overlast en werden. Dient oock insonderheyt
wel gelet op de sekerheyt van den handel in Surat ende Parcia, daerdoor wy ’t
voorleden jaer beweecht sijn geweest, dry cloecke schepen derwerts te senden met
een treffelijck cappitael in contant ende coopmanschappen, waermede nevens
tgene Uwe E. daerby hebben gesonden den handel van Surat ende Parcia
treffelijck sal gehanthaeft wesen, soo wy vertrouwen. Laet tot bevrydinge van
die custen cloecke schepen gebruycken, want den vyant daeromtrent op sijn
stercste ende ons aen dien handel seer veel gelegen is.

Volgens Uw E. iongste calculatie, op 27 Januarii 1625 met Hollandia 2) over-
gesonden, was het cappitael in Surat ende Parcia ter somme van f 1.350.000.

Daervan moet gaen voor Nederlant gesonden ’t car-

gasoen van den Vreede . . . ....f 128076: 6:12
De cargasoenen. van Dordrecht ende
Weesp . . . . eee ef 725273:17: 6

f 853.350: 4: 2

Nae Batavia gesonden ’t cargasoen.
van Z. Hollant .. ...... . .f 137.645:17:13
Van Bantam .. ........f 159.782:11: -

Moeten t'samen afgaen f 1.150.778: 12:11

1) In hun brief dd. 29 Augustus 1626 schrijven zij hetzelfde aan Van den Broecke te
Suratte (R. A., Kol. no, 452; Uitgaande brieven).
2) Zie no. 69,
