Nos. 176 en 1717, 1629.                      316

pyen uytsteecken, den zegen der Hollanderen. verstrecken mach voor uwe vor-
stelijckeyt ende landen als uwen Christum sonder wederstreven gebiede en alles
beneden uwe bescheyden oogen blyve, oock de gerechticheyt beschermt zy op
dat alle volckeren onder .......te rusten commen.

Hierna wensschen uwe genege vrindtschappen te mogen. erkennen, als uwe
verhevene verstanden. verdienen.

Ter goeder uyren is uwen gesant Jan Smidth, neven onsen Mousa Beecq
gecommen, om ons te begroeten, die ons oock uwe Hoog Mog. vriendelijcke brie-
ven - dynes ontsichlijckheyts gebieden benevens wiens vorstelycke blickerlich-
ten uwer Nederlanden bestraelt werden onder onsen gesichten overgegeven heeft,
hoewel die niet aen ons, maer aen sijn Majesteyt, onsen voorsaet saliger, hielden.
De inhouden hebben met sonderlinge vreuchden verstaen, gelijck ons die oock
door Mousa Beecq, maer insonderheyt den gesant Smit met beleeffde en vriendt-
Iyeke redenen ten voordel ende versoeck van uwe coopluyden breeder bediedet
zijn, tot onsen grooten welgevallen, waerover verhopen, dat onse genegentheden
meer en meer aenwasschen en toenemen sullen.

Onsen gesant Mousa Beecq heeft ons soodanighe getuygenissen uwer ge-
pleechde heuscheden aen zynne zyde gegeven, dat wy niet hebben mogen laeten
den uwen allerley eere te bewysen.

Wat jonste Y) nu en toegedaenheyt des werelts Leeuw die uyt dese woo-
ninge in een ander verscheyden is onse voorsaet ), van uwe H.M. genoten
heeft, is ons genouchsaem bewust geworden. Nu dan zijn de throonen ende de
Conincklycke gebieden van het Yraansche rijck op ons gecomen, waerover swere
by Gode de onderlinge vruntschappen veel maelen meer als oyt met uwe H. M.
te willen onderhouden; sulex dat oft wy schoon met meer geslachten van men-
schen vrede ende eendracht hebben, soo sullen wy uwe H. M. ende de hunne
verre boven andere toegedaen blyven; alsoo hebben aen onse gebieders van lan-
den, steden, wegen ende alle amptluyden ernstich bevolen uwe gaende ende co-
mende luyden allerley hulpe ende bystandt te doen, op datter niet en ) hair van
hunne middelen vermindert en werden, ’t gene wy niet van diens handen en sul-
len eyschen, opdat uwe cooplieden geen oorsaecke van clachten maer hunne
heussheden vercondigen mogen.

Waerover u H. M. ooc versoecke te wege te willen brengen, dat d’onse onder
hunne vorstelijckheyt gelycke weldaet genieten mogen.

Geerne sullen ooc met alle gelegentheden tydinge van uwe welvaert verhoo-
ren en het sy wat ons oock vruntschappe wegen t'uwen dienste te verrichten
staet, trachten uyt te voeren. Hetgene wy uwe H. M. wegen onse onderlinghe ge-
negentheyt wel hebben willen schryven.

Door Godes genade de slave van Aly

CHIA SoPHy
In den jare 1038.

1) Gunst.
2) Shah Abbas I.
3) En.
