479                        No. 244, - 1634

Hij vindt het overbodig en te kostbaar om naar Ispahan te reizen, omdat
daar geen activa voorhanden waren en hij daar geen nadere inlichtingen omtrent
de zaken der Compagnie zou kunnen bekomen.

Het vaak veranderen van een opperhoofd in Perzi acht hij verkeerd, daar de
Compagnie voor ieder nieuw opperhoofd leergeld betalen moet, waarvan de
Perzen profiteeren, zooals uit de moeilijkheden met Molaim Beg blijkt. Daarom
heeft hij besloten, Overschie in Perzi te laten, hopende dat men hem, Van den
Trille, een ander eervol ambt zal toevertrouwen. Het bovenstaande heeft hij
met Carstensz. overlegd en den Raad voorgedragen, die zijn besluit hebben
goedgekeurd.

De Raad had niet goedgevonden het hoofdkantoor te Lar inplaats van te
Gamron te houden, omdat het meer zou kosten om de zijde van de Armenirs
te ontvangen dan te Ispahan, kostende de vracht en emballage van daar tot
Gamron 11, toman per carga. Bovendien zou de regeering ons dan te Gamron
10  uitvoerrecht doen betalen. Daarom komt het goedkooper uit, alles zoo te
laten als het is en liever schenkages ten hove te doen ten einde dat uitvoerrecht
te ontgaan.

Ook kan men de regeering als grootste afneemster van specerijen enz. niet
missen, want de Portugeezen voeren via Bender Cong veel van die waren aan.
Wanneer de aftrek van specerijen gering is, behoorde men het weder met een
vestiging te Mocca te probeeren om de opbrengst in geld van daar naar Perzi
voor inkoop van zijde te zenden.

De Raad te Ispahan heeft nu besloten, om met de zijde-inkoopen van de
regeering op den tegenwoordigen voet voort te gaan, tot tijd en wijle de G. G.
anders mocht besluiten.

Hij heeft uit Overschie’s boeken opgemaakt, dat na afschrijvingen de activa
der O. I. C. in Perzi bedragen f 909.919 : 1 : - waartegen in September a.s. en
September 1635 de retouren in zijde verwacht kunnen worden.

Overschie wenscht de volgende goederen te ontvangen, waarbij de prijzen,
die bij het vertrek van Van den Trille te Gamron golden, zijn opgegeven:

Larijnen
per Surat-man
30.000 W nagelen... . eee eee ee 140
30.000 , noten .... eee eee eee 80 90
6.000 8000 W foelie ....... eee 160,
800 kisten poedersuiker. . . . . ee 15
10.000 W candij suiker ....... eee 22
elkander verstaan . . . . zoo zegt de makelaar, in plaats van de koop voort te dryven ....

in ’t heimelijk tot deze kooplieden dat zy zich taai zullen houden, en niet meer dan zo veel
bieden.

De kommandeur doet dan de makelaar en deze kooplieden halen. Hy vraagt aan hen in.
tegenwoordigheid van zijn Raat wat of zy op de waren bieden, volgens het geschrift dat aan
hen gelevert is . . . . Hij doet deze kooplieden dikwijls komen, alleen om te veinzen. Eindelijk
neemt hy, om een goede schijn te toonen, en tot zyne ontlasting, het bericht en de stemmen
van zijn Raat, volgens dewelke hy beveelt dat men de waren. . . . naar hetgeen zy geboden
hebben, aan hen zal leveren’. (Tweede Boek, blz. 237 vgg.).

Voor degenen die in het Oosten waren geweest, zal dit wel niet veel nieuws geweest zijn,
De corruptie was feitelijk tot een systeem geworden en is nooit verdwenen.
