Nos. 41 en 42, 1624,                     48

Sult in ’t reysen ofte ginder wesende, geen tijt versuymen alsoo de Engelsen
op de compste van hunne brieven, die dageliex verwachtende sijn, moogelijck
mede in Gilan om syde sullen senden ende byaldien onse parthye niet uytgesocht
ende in verseekeringe hadden, ons hinderlijck souden connen wesen. In Spahan
ady 29 Maert anno 1624,

HUYBERTO VISSNICH.

No. 41. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN ASLAN BEG,
GOUVERNEUR VAN GILAN.
29 Maart 1624 1).

Translaat.

Naer hartgrondelycke groetenisse aen UE., alsoo wy alhier tot een begin.
van handelinge aen Sijn Mag'. onse medegebrachte coopmanschappen ende
comptanten gelevert hebben op soodaenigen conditye dat wederom in betalinge
alhier in Spahan souden ontfangen van de beste syde, die aldaer in Rest ende
Gilan  alwaer UE. sijn gebiet van wegen Sijn Conincklycke Mag'. van Parsia is
streckende  gemaeckt ende opgeleyt wort, van welcke leveringe van syde Sijn
Mag'. belieft heeft aen Molaimbeyck den last te bevelen, niettemin hebbe
goedt gedacht den brenger deses, wesende een van onse cooplieden derwaerts te
senden, om aldaer de syde, die voor onse rekeninge harwerts sal gesonden worden,
te besichtigen.

Derhalleve recommandeere UE. - opdat onse heeren Meesters aen de eerste
retoure die uyt dit Coninckrijck sullen krygen, goet contentement mogen becomen-
tot vermeerdering van dese handelinge ons met schoone syde te provideeren,
daer aen Sijn Mag. dienst ende ons faveur sal geschieden.

Nevensgaende presentin, dat van cleene importantye is, gelieve UE. tot
een begin van vrientschap te ontfangen.

Waermede bevele UE. in de protectie des Alderhooghsten die UE. verleene
geluck, voorspoet ende een lanck leven Amen.

In Spahan  ady 29 Maert 1624.

UE. goet gunstigen vrient

HuiBeRrto VISSNICH.

No. 42, RESOLUTIE VAN DE DIENAREN DER COMPAGNIE TE GAMRON.
31 Maart 1624, 2)

Ady 31 Marto A. 1624 in Gamron geresolveert als volght:

Alsoo op dato 18 deser verloff van den Sultan becomen hebben om mette
Caffel  alreede vaerdich leggende te mogen vertrecken, soo ist op denselleven.
dach, soo ons den Sultan wijs maeckt, eenen nieuwen commandament van den

1) R. A, Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I). Bij Terpstra blz. 301302.
2) BR. A, Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).
