693

10 APriL 1626. - Is ter vergaderinge gecompareert de heer ambassadeur
van den Coninck van Persia, proponerende eenige saecken over gedaene comple-
menten ende verseeckeringe van Syne., Ma's. affectie tot dese landen, dewelcke
Sijn E. aengenomen heeft te stellen by geschrifte, daerop naer gedaene danck-
segginge ende reciproque complimenten goetgevonden is, dat toecomenden
Maendach. ) met hem getreden sall werden in conferentie door de heeren van
Noortwijck, Vosbergen ende Boetzeler 2).

12 APriL 1626.  Sijnde geproponeert, dat den heer ambassadeur van
Persia claecht, dat synen troucheman , Paul, boven de offensin hem voordesen
gegeven ende de moetwill, in sijn eigen huis gepleecht, nu oock noch. vertrocken is
naer Amsterdam, by hem hebbende de sleutels van eenige coffers, aldaer noch
sijnde, versouckende daerover recht ende justitie geadministreert te hebben, is
goetgevonden te schriven aen burgemeesteren ende regierders. der stadt Amster-
dam, dat sy volgende ’t recht van ambassadeurs denselven Paul herwaerts aen
den voors. ambassadeur willen senden, doch. lastende dengeenen, die hem sall
hier brengen, dat hy alvorens hem over te leveren, Haer Ho. Mo. eerst sall
spreecken, om de vordere gelegenheit te verstaen.

18 APriL 1626. - Ontfangen een missive van burgemeesteren ende regier-
ders der stede Amsterdam, geschreven den 15 deses, tot antwoort op Haer Ho.
Mo. voorgaende van den 12en derselver maent, rakende den trucheman van den
ambassadeur van Persia, houdende, dat sy denselven in geen appraehensie
hebben connen becomen, niet wetende hem te vinden, ende also daerby verhaelt is,
dat hy wel soude comen, bialdien hy niet en soude gelevert werden aen den
voorsz. heer ambassadeur, is goetgevonden, dat Carl van Gelder sall werden
gelast aen de Bewinthebberen te schriven off hem selffs t'ontbieden, dat hy hier
come ende blive in sijns, Van Gelders, huis geconfineert tot naerder ordre.

Sijnde mede geproponeert, dat Hasselt versouckt Haer Ho. Mo. resolutie
opte twee pointen, by hem aen de heeren Haer Ho. Mo. gecommitteerden geopent,
ende daerbeneffens verclaringe, wat tusschen hem ende den ambassadeur ge-
passeert ende affvraginge waervoor denselven ambassadeur hem is houdende,
is noch, opgehouden daerop te resolveren.

24 APRIL 1626. Is geaccordeert, dat aen den hoffmeester Jan de Mortagne
ordonnancie sal worden gedepescheert voor vier hondert gulden op rekeninge, van
’t geene ’t lant in ’t defroyement van den ambassadeur van Persia moet dragen.

25 APRIL 1626.  Sijnde gesproocken van ’t huys, daermede den heer
ambassadeur van Persia soude dienen geaccommodeert te worden, vermits hy
toecomende Mey moet delogeren, is goetgevonden, dat dienaengaende gesproocken
sal werdden mette Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, om daerinne
te versien.

Sijnde by de heeren van Noortwijck, Vosbergen ende Boetzler overge-
geven het geschrifte van den ambassadeur van Persia 3), daerinne hy syne naerder
last verclaert, is goetgevonden, dat hetselve sal werden gecommuniceert met

1) 13 April.                                                   .

2) Gijsbrecht van den Boetzelaer, heer van Boetzelaer en Ruweel, gedeputeerde ter
Staten-Generaal voor Utrecht.

3) Orig. en translaat hiervan: R. A, S. G., Secrete kas, Perzi 5. ,Gexhibeert den 25en
April 1626,
