INLEIDING.                                                                             XXI

verlies werden afgeschreven. Het Amsterdamsche Grootboek’ zegt de
heer M. ), is niets anders dan een specificatie van inkomsten en uitgaven,
van inschulden en uitschulden. De balance’’, opgemaakt uit dit Grootboek
geeft niets anders te zien dan debiteuren en crediteuren en een niet-sluitende
rekening van inkomsten en uitgaven.

Met de kostprijs-berekening was het ook eigenaardig gesteld. ,Hoeveel
de retouren gekost hadden, wist niemand’ zegt de auteur. Men bracht
elkander alleen kostprijs en directe acquisitiekosten in rekening. De overige
uitgaven werden tot de algemeene bedrijfsonkosten gerekend ).

Voor zoover ik uit de door mij bestudeerde en hier gedeeltelijk afge-
drukte stukken heb kunnen nagaan, brachten de kantoren in Azi
elkander inderdaad de door den heer M. genoemde acquisitiekosten in
rekening, met dien verstande, dat sommige directeuren den inkoopsprijs
verhoogden met een door hen genoten particuliere winst, iets waarvan de
eerste drie directeuren in Perzi, Huybert Visnich, Antonio del Court en
Nicolaes Jacobsz. Overschie, werden verdacht met betrekking tot hunne
zijde-inkoopen en andere transacties. Anderzijds trof ik beschuldigingen
van dien aard aan betreffende den inkoop, ten behoeve der Perzische
kantoren, van katoenen textielen in Voor-Indi.

Alle uitgaven’ zegt de heer M.3) werden als indirecte acquisitie-
kosten beschouwd en op de algemeene onkosten-rekening gebracht... .
Met het nauwkeurig cargeeren der goederen met vracht, interest en assu-
rantie bemoeide men zich niet.’

Wat Perzi betreft, vond ik dat bij de berekening van den kostprijs
der zijde door Bewindhebbers en G. G. meestal werd gezegd: ongerekend
de vracht en het risico’. In hun brief, dd. 22 Maart 1631 aan den G. G. ),
doen Bewindhebbers inderdaad wel een poging om te komen tot een bere-
kening van de kosten der vloot, die men mocht rekenen te drukken op de
vestiging in Perzi. Maar die brief lijkt mij typeerend voor de geheele
methode. Het was eenvoudig niet mogelijk, een behoorlijke berekening te
maken. Men moest de eind-resultaten maar afwachten en zich intusschen
zoo goed mogelijk redden met zeer globale berekeningen.

Gelijk de geheele eerste opzet der O. I. C. waren de zaken in Perzi,
althans in den beginne, in hooge mate speculatief. De handel der Perzische
kantoren bestond grootendeels uit inter-Aziatischen handel met de overige
kantoren. Alleen de zijde en enkele andere goederen werden naar patria
gexporteerd. Maar voor den handel met de kantoren in Azi verliep er
niet zveel tijd als voor dien met het vaderland. Tusschen het verzenden
van den Eysch’ naar Batavia, Suratte, Tayouan en andere kantoren,
en de aankomst der goederen verliepen 612 maanden, hetgeen veel

1) Blz. 71.         2) Blz. 94,         3) Blz. 107,
4) No. 200,
