Nos. 186 en 187. 1630.                    328

grond van een brief van den Gouverneur Generaal, als commandeur van de vloot
naar Batavia wenschte te gaan. Daarop hadden de twee genoemde heeren de witte
vlag doen strijken en aan, Visnich medegedeeld, dat hij eerst behoorlijk transport
van zaken aan Del Court had te doen en niet eerder zou mogen vertrekken ').

Volgens Resolutie dd. Gamron 4 Maart 1630 werd den ambassadeur door
den opperkoopman Jan Mibaise medegedeeld, dat Visnich den vorigen avond
te paard was vertrokken, vermoedelijk naar Ispahan. Smidt deed Visnich’s kamer
openen en, vond daarin een, brief aan Anthony Symons Stick, onderkoopman ),
en aan Heyndrick Adriaenssen Vapour te Agra ). Den brief aan Stick openende,
vond men daarin een brief aan den Gouverneur Generaalf), met afschriften.
van de stukken, die Visnich aan den Raad had gegeven, met verzoek aan Stick,
copien daarvan aan, Bewindhebbers te zenden. Intusschen zond de Sultan van.
Gamron bericht, dat hij bereid was, nu Visnich de vlucht had genomen, de wegen
te doen sluiten, en hem terug te doen brengen, hetgeen, werd aangenomen. Daarna
onderzocht men, verder de boeken, en bevond, dat Visnich 85 toman 5 ory had ont-
vangen en niet afgedragen. Men deed een inventaris van Visnich’s inboedel
opmaken, w. o. ettelijke zilveren. voorwerpen, kleederen enz. alsmede 180 gouden
dukaten, al hetwelk in, handen van Del Court werd gesteld. In een van Visnich’s
kleedingstukken, vond men een fragment van een brief van den koopman
Verhoeven 5) en daar hieruit een geheime transactie bleek, werd besloten,
Verhoeven naar Batavia te zenden, Wouter de Leeuw in diens plaats te benoemen
en den Gouverneur Generaal in overweging te geven, hem den rang van opper-
koopman te verleenen. Verder werd besloten, den opperkoopman Bartholomeus
Cannoy en denonderkoopman Adriaen Smith in, allerijl naar Ispahan te zenden,
ten einde Visnich, met behulp der Perzische overheid, te beletten de activa der
Compagnie aldaar te verduisteren en hem te doen arresteeren tot de komst van
Del Court.

Volgens resolutie dd. Gamron 6 Maart 1630 werd Matthijs Janssen, schipper
van de Tholen, benoemd tot commandeur der vloot, daar Visnich, die door den
Gouverneur Generaal daartoe was aangewezen, de vlucht had genomen.

No. 187.        VAN JAN MIBAISE, GAMRON, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL, BATAVIA.
5 Maart 1630 6).

Per dese gelegentheyt ende volgens myne schuldige plicht, hebbe niet connen
naerlaeten UEd. van de standt alhier te adviseren. Nae ’t vertreck van de scheepen
t voorleden jaer is Sr. Vissnich naer Spahan vertrocken. Aldaer gecomen,
heeft een groote veranderinge gevonden door het overlyden van den Coninck
Cha Abas, te weeten de revolte in Gilan door een seecker prince, genaempt

1) Zie hun brief aan den Raad dd. 27 Februari (no. 181).

2) Zieno. 182.       3) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.       4) Zie no. 183.

5) Dit fragment maakt deel uit van de in noot 6 genoemde bijlagen. Zie ook no. 138
blz. 251. In de Realia, Register op de Generale Resolutin van het Kasteel Batavia
16321805, uitg. door het Bat. Gen. van K. en W., 3 Deelen, Leiden 1882, heb ik niets
omtrent hem gevonden. De Resolutin van vr 1632 schijnen. verloren geraakt te zijn.

6) R. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot de bij-
lagen bij Del Court’s brief aan G. G,, dd. 7 Maart 1630 (No. 189).
