759

tractaeten niet voorsien t) waeren, en dat de presenten by ons wel driedobbel
souden hebben gerecompenseert geweest, soo hebben wy sijn absentie sonder
misnoegen gepasseert.

Ten tyde, dat wy tot Siras laegen om ons en onse paerden wat te vermaecken,
soo maeckten soo ongestuymich. weder van sneeu en vorst en daernaer reegen,
dat men ’t ongeloofflijek voor dier quartieren gelegentheyt souden achten 2).
Hier sijnde, soo quamen hier 3 Nederlanders by ons, die 5 dagen naer ons
van Spahan vertrocken waeren ). Sy en wiste niet ten volle te verhaelen van de
groote coude en ongemack, op de wech by haer gepasseert, soodat wy wel ten
tyde vertrocken waeren. Sy rapporteerde mede, dat de goederen by Visnich al
meestendeel gelevert waeren met schoon weeder.

Wy hebben alhier tot Siras tot den 22 December gebleven, wachtende een
tijdt naer veranderinge van weeder, twelcke becoomen hebbende, daetelijck
opgeseeten sijn. Wy hebben op dien dach noch, ses mylen gereden, door den
quade diepe wech, met veel sneeuw besedt. Ontrent drie uuyren in den avondt
quamen tot onse rustplaetse, daer wy seer qualijck geaccommodeert waeren.

Des anderen daechs vonden weynich sneeu op de wech en op den tweeden
dach geen, alsoo de constitutie van den hemel ende locht hier te subijt verandert.
De coude nam hier daegelijcx aff en cregen een soeter lucht.

Op den 30 December ontrent 14 mylen van Laar gecoomen sijnde, soo
vonden hier het coorren en gras op ’t velt in forma als by ons in de maent April,
soo dat wy in zes winterdach reysen alsoo wy twee dagen onderweegen hadden
gerust, ons bevonden verlost van soo moeyelycke coude weeder en ons getrans-
poreert in een soo aengenaemen loch.

Wy sijn voorts op den 2 January tot Laar gecoomen. Wy bevonden het
huys van den Hartoch voor ons geprepareert. Is een schoon gebouw met een
playsanten hoff, met orangyen, Iymoenen, en citroenboomen besedt, in haer
volle fleur te aengenaemer om te sien, dewijl de boomen in Spahan en Siras
sonder bladeren en groenten hadde gelaeten.

Wy vonden Laar als d'andere plaetsen sonder overheyt noch. ordre. De
Sultan, die in ’t opreysen ons soo grooten vrientschap bewesen hadde, die quam
ons tot Siras besoecken en versocht op mijn instantelijck, dat hem voor een daech.
op sijnne erffgoederen souden comen sien, om een vrolycken dach met hem te
mogen hebben, dat hy groote begeerte hadde, om aen mijn te doen verstaen
wyen dat hy was. Hebbe hem sulcx niet connen weygeren; dan, het quaet weder
heeft het belet. Hy was in questie met de gemeente van Laar. Hy was van daer
vertrocken met intentie van niet weeder te keeren.

Naerdat wy tot Laar drie dagen hadden gerust, soo sijn wy den 5 weeder
opgeseeten, alsoo de tijdt van het arrivement van onse scheepen genaeckten,
waer dat wy naer verlangden, en sijn alsoo voorts gepasseert, sonder dat ons
yets notabels op de wech gerecontreert is, tot dat wy op den 12 dito tot Gamaron
gearriveert sijn. Wy sijn aldaer met grooter eere ontfangen, de casteelen oock
verscheyden schooten schyetende, en sijn geleydt in een huys, voor ons bereydt.

1) Gemachtigd.

2) Shiraz ligt even hoog als Ispahan, en sneeuwbuien zijn er des winters volstrekt niet
zeldzaam.                                            :

3) Vermoedelijk assistenten in dienst der Compagnie,
