No. 196. 1630.                         350

van sijn handt gelevert syne medegebrachte indigo en zyde, waervoor, naer de
maniere deser landen, wel behoort hadde borge te stellen, alsoo niet en weten,
wat moyten en swaricheyt onse dienaers en goederen in Persia soude mogen
comen, te lyden door de pretentie en gedaen, verboth van, den, Sultan van Gamron,
wegen, Mamet Takie en syne aenhangers, dat wy ons niet en souden, vervorderen,
d’ voornoemden Hasselt over te voeren, vr en aleer hy daervan soude sijn, vol-
daen. Maer alsoo de voornoemde van, Hasseldt daertoe gants niet en, wilde ver-
staen, en dat oordeelden ons aen desselfs vrindtschap door vreese van, quade
rapporten, meer gelegen te sijn, dan dat met hem daeromme in, contentie geraecken.
souden, ende te meer, dat hy affirmativelijck zeyt, dat het maer een opgeraepte
actie was, sonder eenich het minste fondament, hebben, ons met desselfs onder-
teyckeninge gecontenteert. Indien, UE. oft ymandt van de onse wegen, dese actie
eenige de minste moyte mochte aengedaen, werden, zal nodich sijn daervan goet
bewijs te beleggen, ende tzelve met alle gelegentheyt aen, ons oversenden, omme
ons daervan jegens de voornoemde Hasselt te mogen dienen, hoewel hoopen,
dat zulex jegens ons niet en sal werden, geattenteert.

Hoe sich alles in de negotie ende continuatie van ’t contract, met Zijn,
Ma'. gedragen, mitsgaders wat acces en affscheyt den ambassadeur Smith
gehadt sal hebben, sullen met groot verlangen over Aleppo met alle gelegentheyt
te gemoet sien, UE. recommanderende niet te versuymen, ons van, alles largo te
adviseren, en de faulte van Visnich daerinne te verbeteren. Over het weynich
bescheyt in syne brieven, hebben, groote reedenen, gehadt te clagen, daer nochtans
materie heeft connen vinden, om de Compagnie op alles te dienen, van goet advijs,
gelijck behoordt. Geduyrende syne residentie in. Persia hebben, van hem noyt
eenich grondich advijs, van tgeene in de negotie aldaer passeerde, becomen,
nochte oock, wat soorte ende coleur van laeckenen, aldaer met het meeste proffijt
gebeneficieert zoude connen, werden, als alleenlijck in generale termen, waer-
mede wy niet gedient zijn, en, derhalven dit by UE. staet te verbeteren, en, daer-
nevens oock scherp te letten, wat coopmanschappen. buyten het contract met
den Coninck met goede advance zoude connen verhandelt werden. Niettemin
wenschen, dat UE. mettertijt zoodanich faveur by Zyne Ma'. crygen mach,
als de voornoemde Visnich continuelijck gehadt heeft, waeraen de Vereenichde
Compagnie op ’t hoochste gelegen is, en wy oordelen, dat sonder d’zelve onsen,
handel aldaer met proffijt niet en sal connen gedreven, werden, en, sonderlinge
soo het voornoemde contract niet en werde gecontinueert, want als de syde met
contanten, zouden moeten, coopen, connen, wy de reeckeninge wel maecken, dat de
proffyten, in de costen, soude consumeren. en consequentelijck den, handel van,
Persia nootsakelijck comen te vervallen. Hoe - in cas van geen continuatie van,
’t voornoemde contract met Zyne Mat, volgens den voorslach van, Visnich
omme in Gamron met de Solphalijnse en, Armenische coopluyden, de negotie te
continueren tselve met verseeckeringe van des Compagnies goederen, ende
contanten soude connen gepractiseert en in ’t werck gestelt werden, zal UE.
dienen, te letten, ende ons daervan in, ’t breede adviseren; wy connen, alsnoch
niet anders sien, alsdat het voor de Compagnie te costelijck, periculeus en scha-
delijek soude zijn.

Uyt de voornoemde missive van de Generael en, Raden van India hebben,
mede gesien, dat Moulambecq , facteur van Syne Mat, groote clachten
jegens Visnich geformeert, maer niet geobtineert hadde, waeruyt wy wel claerlijck
