INLEIDING.                                                                       LXXV

kwam, waren hooger dan die op eenig ander kantoor buiten Batavia en
vooral grooter dan die welke te Suratte behaald werden. Terwijl toch dit
laatste kantoor zelden meer dan een jaarwinst van f 100.000 boekte,
bedroeg het in Perzi behaalde winstcijfer jaarlijks meer dan het dubbele.
Van de 14 kantoren buiten Batavia stond, blijkens eene opgave der
Generaele Winst’ van 1 Januari 16257 Januari 1626, Perzi met een
winstcijfer van f 176.429:12:4 bovenaan en overtrof zelfs Japan. Hoogst-
waarschijnlijk behaalde Visnich ook een balangrijke winst voor zichzelven,
die op ongeveer f 200.000 werd geschat. Voor een hoogen ambtenaar
der O. 1. C. was dat niets bijzonders en hoe grooter het voor de Compagnie
behaalde winstcijfer was, hoe grooter ook de kansen voor den directeur
op clandestien voordeel. Het waren misschien die grootere kansen op per-
soonlijk voordeel, welke Van den Broecke en Wonderaer, die te Suratte
het beheer voerden, naar plaatsing in Perzi ter vervanging van Visnich
deden verlangen. Zoo groot was diens succes aldaar, dat aller oogen op
het zooeven in Compagnie’s sfeer getrokken land. gevestigd waren. De
correspondentie vestigt den indruk, dat Visnich door wangunstige vijanden
omringd was, want behalve de twee genoemde personen schijnt ook
Van Hasselt daartoe behoort te hebben ).

Eigenaardig is het wel, dat zoowel Van der Lee ) als Cistgens en Jansen,
die allen persoonlijk met Visnich in aanraking kwamen, zijne partij kozen.
De twee eerstgenoemden dreven trouwens voor eigen rekening clandestiene
zaken, en misschien ontvingen zij ook van Visnich zekere aandeelen in
zijne winsten. Het moeten dan ook de overbrengers van mondelinge rap-
porten geweest zijn, die een atmosfeer van wantrouwen in het leven riepen.
Dat men reeds zeer korten tijd na Visnich’s optreden aan hem begon te
twijfelen, en dat nog wel ten spijt van zijn ongehoord welslagen, in plaats
hem te prijzen en te beloonen, schijnt wel daarop te wijzen.

Reeds den 22en April 1625 ) had Van den Broecke ongunstig over
Visnich- geschreven, bewerende dat deze teveel goederen onverkocht
liet liggen, omdat hij niet genoeg clandestiene provisie van de koopers
ontving; ook zou het met den inkoop der zijde niet zuiver zijn. De G.G.
zou alles largo by nevengaende personen connen verstaen’’.

Aan Van Hasselt, die achteraf Visnich’s grootste vijand bleek te zijn,
verstrekte Van den Broecke geld en een aanbevelingsbrief, gericht tot
Bewindhebbers, waarvan Van Hasselt gebruik schijnt te hebben gemaakt,
om Visnich zwart te maken, terwijl Sebald Wonderaer den 10en Mei 1625 )

1) Zie no. 166.

2) Omtrent Van der Lee zie art. 85 van de instructie voor. Hendrick Brouwer, dd. 17
Maart 1632, waarin dezen G.G. wordt opgedragen tegen Van der Lee te procedeeren, daar
men had vernomen, dat hij diamanten had gekocht.                         4

3) No. 77.

4) No. 81.
