Nos. 321 en 322. 1538.                   662

Wy verclaeren UEd., dat onse coopluyden op de syde niet en avanceren
onse natie, die in Syne Mag'S. rijck doen resideren, comen om geen winste; ’t en
is niet als door ordre van onsen machtigen Prins ende de groote van deselve
landen, dat die daer gestadich met licentie ende faveur van Syne Mag'. ende
t rijck van Persia souden connen te wege brengen.

In alle tgeene desen heer Adam Westerwolt tot volvoeringh van syne
ordre mocht nodich hebben, vertrouwen op UEd. faveur ende genegentheyt
t’ sijnwaerts ende sullen altijt danckbaer blyven, principaelijck over d'eere ende
vruntschap, die onsen voorleden capiteyn verclaert van UEd. genooten te hebben
t’ sedert den tijt UEd. geluckige regeringh, biddende Godt UEd. lange jaren
onder de schaduwe van Syne Coninclycke Magt. te continueeren tot UEd.
genoegen ende contentement ende sullen altijt blyven naer duysent vruntlycken
groete UEd. vrundt.

Gescreven in ’t casteel Batavia desen 28n Septembris 1638. Onder stondt:
den Gouverneur Generael over den Nederlantsen standt in India, ende was getee-
ekent: Antonio van Diemen.

No. 322. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
4 October 1638 ).

- - - - Den handel van Persia aengaende sijn wy nu met UE. in maximen
accorderende, dat deselve ten principaelen met de contanten, uut de coopman-
schappen procedeerende, gevordert moet worden, sonder ander geldt daartoe te
gebruycken, als datter nood om anderen den handel niet open te laten voor
een cortten tijt en dat tot onse coopmanschappen aengelanght zijn eenige
penningen tot de minste: beswaarnisse oplichten, omme de meeste syde in onse
handen te becoomen, en derhalven meer en meer gepractiseert moet worden,
omme Parsia met alderhande vendible coopmanschappen in quantiteyt ende
qualiteyt gestadich voorsien te houden, omme het gros van de negocianten in
Parsia aen de Compaignie meer en meer te verbinden en ydereen daar van te
connen gerieven, waardoor dan oocq de winsten vermeerdert ende de zyde hier te
lande betercoop sal connen gegeven worden, twelek noodsaackelije sal moeten
geschieden, indien men daarinne vertieringe maacken wil, om alsoo mettertijt
anderen, die deselve over Aleppo brengen, den lust te doen vergaen, alsmede omme
door den goeden coop van dien handel hier meester te mogen worden.

In de generaale missive van de heeren Seventhiene is vermaendt van ’t
arrivement van ’t Engels schip Den Jonas en sijn cargo, waarmede ons
toegecoomen sijn brieven van den directeur Barent Pietersz. uut Suratta dato
15 February 1638 2), ende copye van seker cortte missive van den directeur Over-
schie uut Persia, dato... . 3) aen den voorn. directeur geschreven, waarvan hier
nevens copye gaet. Uut voorn. missive hebben wy gesien, dat Compagnies
saacken in de voorn. quartieren in redelijck standt waaren, en behaeght ons
sonderlinge, dat in Parsia Coninx schuldt op 45 baalen syde na voldaen was,

1) BR. A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

2) R. A, Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, II).

3) De datum is in het hs, niet ingevuld; waarschijnlijk is bedoeld de brief van
19 Jan. 1638 (no. 309),
