No. 269. - 1635.                         548

doorgebracht, om na te gaan of er zaken voor de onzen te doen waren, doch de
inwoners zelven varen naar Astrachan met wat rijst, zijde en goedkoope textielen,
waaraan weinig winst is. Men verwachtte tegen April eenige kleine schepen met
Engelsch tin en laken, pelterijen en comptanten, toebehoorende aan Engelsche
kooplieden, die met den Vorst van Muscovin een contract zouden hebben gemaakt,
waarbij hun vrije doorvoer wordt toegestaan tegen betaling van 20.000 realen
van Sen,

Hij heeft nu in Kazvin en Ispahan in totaal van particulieren ge-
Oe EE LE446 balen

1
Van den Shah ontvangen . . .. . .. eee ee eee175    )
In Maart naar Batavia verzonden ...........358   2)
tezamen ee ee eee eee eee ee ee979 balen,

waarvan de qualiteit zeer schoon is. Het is jammer dat ’s Konings zijde zoo slecht
verpakt was geweest, doch ditmaal was het beter.

Ten einde de particuliere inkoopen te financieren heeft hij 70.000 toman of
f 270.000 deposito genomen 20 .

De schepen Utrecht, Frederick Hendrick, Wapen van Rotterdam, Oudewater
en Breedamme zijn den 22 September te Gamron aangekomen 3). Het totale car-
gasoen, bestaande uit Sapanhout, Japansch koper en kamfer bedraagt f 76,760.
De G. G. had hem geinstrueerd een goede partij zijde naar Patria te zenden en
gelden deposito op te nemen, zoodat hij hiermede gedekt is.

Bovengenoemde vloot heeft op de Portugeezen een klein vaartuig veroverd,
dat met de lading te Gamron f 8000 heeft opgebracht.

Een ander vaartuig is door de vloot genomen, doch daarover is met den
Gouverneur van Gamron een geschil gerezen en de lading is in een pakhuis onder
zegel opgeslagen en de onzen hebben er de regeering van in kennis gesteld. Overschie
had Il. Augustus van den Shah een commandement ontvangen, waarbij de O. I. C.
werd gemachtigd, Portugeesche schepen in de Golf te vermeesteren, zonder daar-
van aan dien Gouverneur verantwoording te doen. Hij wacht nu het resultaat af.

Volgens order van den G. G. heeft hij aan den Groot-Vizier voorgeslagen,
dat wy wel soodanige macht naer den Sinicus Parsicus souden seynden, omme
Syne Conincklyeke Magt. Mascatte te helpen incorporeren, als d’ Engelsche hebben
gesonden, om Ormus te conquesteren, als wy daertoe met eenige favorable con-
ditin aengesocht wierden, sonder dat ons in eniger manieren in belofte hebben
begeven’’ Hij verwacht nu het antwoord.

De bovengenoemde 5 schepen zijn den 26" October naar Suratte vertrok-
ken, na ongeveer een maand voor Gamron op de vloten uit Nederland en Batavia,
te hebben gewacht, die echter niet waren verschenen, in de hoop ze daar te ont-
moeten. Hij heeft geen zijde in die 5 schepen meer kunnen laden, want het trans-
port uit Gilan naar Gamron neemt 3 maanden, en hij kan in verband met het
inkoopseizoen niet reeds begin November de zijde te Gamron leveren. Wel zou

1) Dit zijn de 621 balen bedoeld in de factuur. hiervoor (no. 267).

2) Dit zijn de 350 balen genoemd in het P. S. onder evengenoemde factuur.

3) Zie Overschie’s brief, dd. Ispahan 30 September 1635. (R. A., Kol. no. 1029; Overge-
komen papieren 1636, I, vervolg), aan commandeur Nicolaes Bruyn, waarin hij ongeveer hetzelf-
de omtrent de zijde vermeldt als in deze missive, Wat eventueele verovering van Maskate be-
treft, hiervan zal wel niets komen. Hij schrijft dan verder ook over den oorlog tegen Turkije.
