No. 261. - 1635.                    528

Dit jaar heeft men, naar hij vernomen heeft, 400 balen zijde naar Aleppo en
Constantinopel gezonden, naar Rusland niets.

Ll. Augustus was te Kazvin een zoogenaamde Russische ambassadeur
gekomen, doch deze is slechts een gewoon koopman, die via Astrachan en Gilan
gereisd heeft. Hij heeft f 400.000 comptanten medegebracht, rood kooper,
Engelsch laken en pelterijen. Hij heeft herhaaldelijk onzen koopman Valentijn
Jennes ) naar diens meening gevraagd omtrent den inkoop van paarlen, zijde
enz. Hij heeft het laken onder de markt verkocht en een zijner schepen met
60.000 W koper is in de Caspische zee verongelukt.                       :

De Shah heeft opnieuw verzocht hem uit Nederland te doen toezenden:

Verf, om 1000 personen te schilderen.

Een partij penseelen.

Eenig geslagen goud.

10 stuks zeer fijn Kamerijks doek.

10 gekleurd fluweel.

Diverse gouden galons en passementen.

De gouverneur van Ispahan heeft order gegeven, dat op alle goederen, die de
Nederlanders en Engelschen te Ispahan voor particulieren aanbrengen, tollen en
raderijen geheven zullen worden. Op van particulieren gekochte exportgoederen
zullen zij te Gamron uitvoerrechten moeten betalen. De 350 balen zijde, thans
gereed te Ispahan, wil hij niet laten gaan. Overschie vertoonde hem het comman-
dement van den Shah, volgens hetwelk hij vrijdom van tollen genoot, en hij nam
daar een afschrift van. Overschie meent, dat, nu de gelden zoo lang onder des
Konings factor blijven, men een grooter verlies aan rente lijdt, dan de tollen
zouden beloopen, nl. 25 mahmoudy per 2 balen zijde. Hij acht het beter, een
commandement te krijgen, om met particulieren te handelen en dan maar tol te
betalen. Het is beter, zegt hij, tollen te betalen, dan geen zijde uit te voeren.

Den onderkoopman Valentijn Jennes ') had hij naar Gilan gezonden, om
zijdewormhuisjes op te koopen. Deze werd onderweg aangevallen en van f 875
beroofd en gebonden op den weg gelaten, tot hij bevrijd werd door een voorbij-
ganger. Hij heeft de zijdewormhuisjes echter niet kunnen bekomen. Deze schijnen
alleen in het begin van het seizoen verkrijgbaar te zijn, wanneer de zijde gesponnen
wordt. Hij heeft nu een Armenischen koopman verzocht 1 carga te koopen,
maar dit is niet nagekomen, doch hij hoopt er alsnog in te slagen. De prijs is 24.
stuivers per Hollandsch Deselve werden hier in groote quantiteyt vervracht’.

De Engelschen hebben dit jaar in het geheel 371 balen zijde gekocht.

Hun nieuwe agent is Il, September per de schepen London, Blessing en
Speedwell te Gamron aangekomen. Hij heeft 20.000 realen van 8" meegebracht,
1500 halve stukken laken en vier vaten cochenille. Hij is te Gamron over-
leden. De onderdirecteur te Ispahan is eveneens overleden en heeft alles in een
verwarden toestand achtergelaten. Ook liggen zij met den Groot-Vizier overhoop,
die hun laken en tin niet wil nemen. Verder zegt hij:

t Verlangt ons te verstaen hoe den Coninck van Persia dit verstaen zall,
dat den Engelzen president uyt Souratte, gelijck wy hier verstaen, met 2 groote
scheepen ende twee jachten naer Goa is vertrocken, omme aldaer hunne treves
ende stilstant van wapenen, tot approbatie van hare principaele, den Coninck

1) Zie blz. 388, noot 3.
