137                     Nos. 69 en 70. - 1625.

alwaer men haer tol dede betaelen. Niettegenstaende sy gants geen gesach
noch volck in Ormus hebben, jae selffs van de Persiaenen in ’t fort niet eens
geadmitteert werden te coomen, ende wy in grooter credit, achtingh ende aensien
als sy by de Persianen gehouden werden, daerenboven dat ons den Coningh van
Persin in sijn lant den vryen tol vergunt heeft 1), soo en schaemen sy haer
evenwel niet, met soo een arme, hooghertige ongefondeerde pretentie voor den
dach te coomen. Doch hierover behoeven vooreerst met haer in geen dispuut te
vervallen, alsoo in Ormus gans niet te doen is, ende vermits t Portugies vaer-
tuygh, welck daer gestadich ’t vaerwater tusschen Ormus ende ’t vaste lant
beseth hout, oock ongeraden is eenich goet in Ormus te lossen, alsoo ’t selve
naer ’t vertreck van de schepen niet dan met groot peryckel naer ’t vaste lant
overgevoert can worden, waerover wy aen d’onse geordonneert hebben geene
goederen op Ormus maer op Gamron off een andere wel gelegene verseeckerde
plaetse aen ’t vaste lant te lossen om van daer voorts afwaerts aen na de coopstadt
Spahan vervoert te mogen werden. - - -              :

No. 70. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
9 Febr. 1625 2).

De veranderinge sedert mynen jongkxsten aen U Exti. van dato 24 Julio 3)
sal U Extie. hier vervolgens in ’t corte verhaelen, refurerende my ten dele aen de
bygaende stucken.

Op de suplicatie, die van wegen de differentie tusschen mijn ende Molaim-
beyck genootsaeckt ben geweest aen Sijn Mag'. te doen, heeft U Extie, de
antwoorden van den Coninck in margine van deselve. Daerenboven heeft de
Coninek op mijn aenhouden van recht goede mannen geordonneert, om Molaim-
beyck ende my te vereenige, waeruyt gevolcht is, dat, alsoo de Coninck syne syde
niemant onder 50 tommannen geven wil, Molaimbeyck onse goederen ten prysen
van ’t voorleden jaer heeft moeten aennemen, welcke differentie van de goederen,
siende op den affslach, niet minder en is als de differentie van den prijs op de syde;
daerenboven heeft Sijn Mag'. ons twee p'ct. op de gecofte syde tot een vereeringe
gegeven alsmede een commandement tot bevryding van radery, gousy ende
ende andre clene oncosten, dat op onse negotie niet weynich inporteert ).

Sulex dit jaer de syde de Compagnie wel 10 tommannen per somme  beeter-
eoop hebben, als tot noch toe by de Engelse uit het landt gevoert is, t welck op
200 sommen dit jaer ingecoft boven de 31000 realen van achten allenelijck aen
den incoop van de syde geavanceert is 5), behalve dat te wege gebracht hebbe de
syde voortaen in Spahan sullen ontfangen ende de retoure alle jaeren konnen
gedaen worden. Boven dese benefitie heeft Sijn Magt. aen mijn particulier tot
een vereeringe geschoncken de gifte maeckelerdy van 11, ten hondert, die ver-
pacht worden, sijnde een prc'. voor den Coninck ende een halff p'ct. voor de

1) Zie Bijlagen.

2) R. A. Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).           3) Zie no. 51.

4) Im dezelfde portefeuille (Kol. no. 997) vindt men het ,Translaet van de Capittulatin,
aen S. M. van Parsia Schia Abas overgelevert’.

De raddary’ en gousy’, waarvan Visnich zegt, dat zij niet weinig importeeren’ ,
zijn integendeel gering (zie no. 58).             5) Zie noot l op de volgende bladzijde.
