No. 197. - 1630.                         358

Dese voorsz. 100 cargen commen, met de oncosten, tot in Spahan, gereeckent, te
staen op 391, tommannen, de carge, maer is uytermaeten schoone syde, die mijns
oordeels in Nederlant ten minsten 3 4 sc. Vlaems yder meer sal mogen gelden
als degeene, die van Molaimbeyck dit jaer tegen 37 tommannen de legiaen ende
43 tommandeSyrvaense off ardas hebbe moeten ontfangen, alsoo het verdriet is,
daeromme te dencken, soo qualijek geconditioneert deselve hebben, moeten, aen-
nemen, off souden andersints aen d'Engelssen gelevert sijn. geworden, die alles
ontfangen wat crygen connen.

Haere E. voor dato gegevene ordre wegen het packen der syde is in allen
deele naergecomen, te weeten, ’t gewicht van yder baelle op t hempt geteeckent,
daernaer de numero, ’t gewicht ende de soorte op een brieffken gestelt ende aen,
yder baelle gehecht, deselve met een, wasse cleedt over ’t hempt versien, wel
terdege met cattoen. beset, wederomme met haerdoeck  becleedt ende met haare
touwen, vast gebonden sijnde, yder baelle sijn merck ende no. gegeven, soodat
tegen, alle natticheyt wel gepreserveert sijn.

Ick hadde aen, den terci mano off tolck, die naer Gilan, ende Casbijn wegen, de
syden, hebbe gesonden, gerecommandeert den incoop van 1000 man Tauris off
6000  rubarbe, omme Haere E. eysch te voldoen. Heeft niet meer als 1271, man-
schia, yder van 12 Nederlants gewicht, connen, vinden, noch in Gilan, noch in
Casbien,  alwaer de stapel van alderhande droogen is alsoo geen. caffel dit
jaer van Huysbeecq , seeckere provintie in Tartaryen, daer dese rubarbe van-
daen wert gebracht, aengecomen. is, waerdoor deselve 7 ory de manschia heeft
ingecocht. Wy hebben. deselve in 7 houte cassen. gepackt ende wel laeten versien
met wasse cleeden, catoen ende haerdoeck, alsoo het een, waere is, die geen voch-
ticheyt off lucht mach verdragen, daeromme oock de schippers, deselve naer
Battavia overvoerende, recommanderen sullen, deselve in de cavyten ) off broodt-
camer te bergen, opdat voor verderff moge gepreserveert blyven.

Door desen voorsz. tolek is mede in, Casbijn gecocht 182 manscha semensina
 35 ory off dry en een halff toman, de carge van, 50 mancha; item 23 man Tauris
gomma ammoniaci  61, sahy, alsmede 24, man, Tauris gomma anime ) 13 sahy
yeder man, Tauris, off 6 Hollants. Dese gommen, sijn alleen, tot monsters inne-
gecocht. Ingevalle Haere E. daervan jaerlijckx eenige quantiteyt begeiren, inge-
eocht te hebben, tselve ordonnerende, sal daerop met alle vlyedt gelet ende
Haere B. ordre in, alles naergecomen, werden.

Desen, tot hiertoe geschreven, sijnde, hebbe met groote moeyte sooveele van
Molaimbeyck vercregen, dat my opgegeven, heeft tgeene tot laste van Visnichs
reeckeninge inne te brengen' heeft, sijnde, gelijck Haare E. by dese inliggende
notitie 3) sal connen sien, daeraen, my referrere.

Alsoo het denselven dach, dat Visnichs fuite echter vernaemen, te laete
wirt, omme sijn camer te openen, eer dat op alles ordre stelden ende d’Engelsen
als de papen daervan conden, doen waerschouwen, sijn des volgenden daechs
met malcanderen, geaccompaigneert met d’Engelsen ende papen, naer ’t huys
van den, voorsz. Visnich gereden ende desselffs camer, noch versegelt sijnde,
geopent, daerinne vindende 2 beslootene kisten, daervan, de sleutels op de taeffel
hadde gelecht, alsmede eene missive aen de Engelssen, ende eene andere aen, de

1) Kajuiten.                      2) Dit woord is mij niet duidelijk.
3) Niet meer bij den brief aanwezig.
