447                                 No. 231. - 1633.

No. 231. ALGEMEENE VOLMACHT VOOR MICHIEL VAN DEN TRILLE
TEN OPZICHTE VAN NICOLAES JACOBSEN OVERSCHIE, OPPER-
HOOFT IN PERSIA ETC.

Batavia, 4 November 1633 1).

Hendrick Brouwer, Gouverneur-Generael over alle gouvernementen, direc-
tin, landen, ende eylanden, colonin, fortressen ende plaetsen, scheepen, jachten,
comptoiren ende volckeren, soo van de militie, traffycque als zeevaert in de Oost-
Indische quartieren van wegen d’ Ho. Mo. heeren Staten Generael der Ver-
eenigde Nederlanden, Syne Princelycke Excellentie Frederick Henrick, by der
gratie Godts Prince van Orangin, grave van Nassouw etc., mitsgaders de HE.
heeren Bewinthebberen van de Generale Vereenigde geoctroyeerde Nederlandsche
Oost Indische Compagnie, allen dengeenen, die desen sullen sien ofte hooren
lesen saluyt, doen te weten:

Alsoo wy met advijs ende resolutie van de E. Raden van India goetgevonden
hebben de oppercoopluyden van de Oost Indische Compagnie, op considerable
ecomptoiren residerende, die van grooten ommeslach ende maneancin van capita-
len soude mogen wesen, persoonelycken voor ons te doen comen, om haere
rekeningen ende boucken te sien ende uyt haere mondelinge rapporten te ver-
nemen de grondige gelegentheyt derselver plaetsen tot verbreydinge van des
Compagnies commercie ende weringe van veele confusin ende nonchalantin
ende jegenwoordich den HE. Claes Jacobsz. Overschie als opperhooft in Persia
den dienst van de Compagnie is waernemende, in welckers plaetse nootsaecke-
lyeken te desen regarde een ander wel gequalificeerd persoon gecommitteerd dient
te werden, om uyt handen van den gemelten Overschie over te nemen onder wel
gextendeerd transpoort alle des Compagnies middelen ende effecten ende voorders
in desselfs Overschies plaetse te succederen, soo is ’t, dat wy, ons ten vollen ver-
genougt ende gecontenteerd. houdende aen de goede qualiteyten van Sr. Michiel
van den Trille, oppercoopman van ’t groot Comptoir Battavia, die hier nu al
dertien maenden synen dienst onder onse ooghen heeft waergenomen, alvorens
ontslaende gemelten Overschie van den dienst, die hy aldaer in Parsia tot noch toe
heeft waergenomen, ende van de qualiteyt, die hy ter gemelter plaetse becleet
heeft, denselven B. Michiel van den Trille gecommitteert, gestelt ende geautho-
riseert hebben, soo wy denselven committeeren, stellen ende autoriseren mits
desen, om in des gemelten Claes Jacobs. Overschies plaetse ende qualiteyt te
succederen t’ syner eerster aencompste aldaer ende wyders promptelycken van

denselven te vorderen transport van alle des Compagnies contanten, coopman-
schappen ende alle andere effecten, begerende daeromme, dat den gemelten
Van den Trille als opperhooft over des Compagnies comptoiren, scheepen ende
volckeren in Parsia als naer behooren sal werden erkent, gerespecteert ende
gehoorsaempt, ten waere daer eenige raden van India ofte andere persoonen,
boven hem gestelt, quamen te verschynen, wanneer hy in den Breeden Raet als
twede persoon geadmitteerd sal werden ende sal denselven Van den Trille ten
besten van de Generale Compagnie aldaer alles dirigeren ende waernemen, recht
ende justitie administreren ende voorts ten meesten dienste van de gemelte
Compagnie besorgen, sulex als een goet opperhooft toestaet ende betaempt,

D  R. A., Kol. no. 1019 (Overgekomen papieren 1684, I).
