499                No. 250. - 1634

deselve verlieten, omme de betalinge in Gamron te halen, dewyle daerdoor

noch wel drie duysent tomannen aen schoone rouwe zyde legie souden hebben

connen besteeden, die neffens voorgaende cargasoenen naer ’t Vaderlandt gevoert

souden sijn geworden. Considereert nu eens by Uselven desen uwen slechten

overlegh: Ul. segt, dat 42 tomannen voor de carga haddet gebooden, ende dat

tot soo hoogen prijs als 44 niet wel en hebt connen resolveeren, immers is dit
verschil maer schaers vijtf ten hondert. Reeckent dan daertegens eens intrest ende

risico voor een heel jaer, dat des Compagnies capitael daer onbesteet ende vruch-

teloos over moet blyven, soo sult dan wel tastelijck desen groven misslach

gevoelen.

Over Overschie’s verkoop aan Khadja Cassim is de G. G. niet tevreden.

Wat koper en sapanhout betreft, Overschie behoeft zich niet ongerust te
maken: wij zijn de eenigen die deze waren naar Perzi kunnen brengen, en als
wij de markt overvoeren, zullen wij anderen afschrikken en zoo die negotie
alleen becomen’’. Alsdan kunnen wij met den prijs doen wat wij willen.

Als Overschie het laken niet met 25 winst kan verkoopen, moet hij het
naar Japan zenden, waar Godt loff de negotie open is’.

De G. G. hoopt dat de 610 balen zijde tijdig per Banda en Egmont verscheept
zijn; en hij becijfert dat er nog 526 balen bij zullen komen, makende 1136 balen.

Soo soude dit dan wesen het grootste retour, dat de Compagnie oyt uyt Persia

heeft getrocken, daervan wy U van herten deese eere toewenschen, ende nademael
wy U hiertoe soo overgroote effecten hebben toegesonden ende de saecken, soo
wel geschapen staen, soo recommandeeren U ernstelijck, vrundelijck ende serieu-
selijck, dat toch hiertoe alle uwe mogelycke vlijt, naersticheyt ende yver aen-
wenden wilt. Overtreffelycke eere sult daerby inleggen, des Compagnies dienst
sal daerby sonderlinghe toegedaenheyt ende goede genegentheyt sult daermede
soo capteeren, datter met de naeste advysen bevinden ende ervaren sult.’’

Het zenden van den commissaris moet hij vooral niet als een oneer rekenen,
het is de order der Heeren Zeventien. De G. G. gaat dan nog ettelijke bladzijden
voort met hem te vermanen toch vooral zijn best te doen, waardoor hij tot groote
eer zal geraken, hij moet ook bedenken, dat talrijke weduwen en weezen van de
winsten der Compagnie moeten leven.

Hij keurt de schenkage goed, die aan Cassim is gedaan, om de 186 balen zijde
te krijgen, ,ordineeren Ul. mitsdesen, dat met alle goede circumspectie des Com-
pagnies dienst bevoorderen sult, niet naerlatende te gebruycken die middelen
die UL. in soodanige gelegentheyden geraetsaempts sullen achten.

Voor 408 balen zijde wordt Overschie met f 274.946 gecrediteert, alsmede
voor hetgeen per Buren, Grol en Veenhuysen gezonden is ad f 429.170 : 16 : -t).

Het huis te Ispahan moet hij verkoopen.

Wat de cleeden betreft, moet hij veel meer bijzonderheden geven, nl. de
kleur, of ruw dan wel gebleekt, gepapt of ongepapt, de breedte en de lengte der
stukken, of grof dan wel ijl geweven enz. Hij moet van iedere soort 3 stukken
naar Batavia zenden in 3 verschillende schepen. De G. G. zal dan zorgen dat hij
die goederen in ruime mate ontvangt. Wij hebben de beste gelegenheid die men
kan verlangen voor het inkoopen in Hindostan en hij hoopt dat deze zaken onzen
handel in Perzi zeer zullen bevorderen.

1) Moet zijn: gedebiteerd.
