671                             No. 325. - 1638.

sijn dese faute eensdeels met onse nieuwe aancompste, ten andren wegen de
weynich ervarentheyt als een nieulingh, geschiet; daaraenvolgende sijn van iaar
tott jaar de preuven gecomen, gelijck Haar Ed. volgens onzen eysch voor den iare
1637 en 1638 gelieven te sien, watt groote quantiteyt van cleeden wy nu iongst
voor Parsia versoecken, ’t welck nu vermits de meerder kennis in dien handel,
van tijt tott tijt becomen, met meerder fondament is geschiet, en naar desen
meerder tot proffijt van Haar Ed. geschieden sal, in vertrouwen blyvende dat
den vorigen versuymden tijt nu soodanich gevigeleert sal werden, datt Haar Ed.
wegen onsen dienst diesaangaande beter contentement sullen gelieven te nemen.

Haar Ed. seggen liever gesien te hebben van diergelycke natie geen pen-
ningen deposito gelicht en hadden. ’t Is geschiet eerstelijeck door den noott, die
ons daartoe persten, datt om onse crediteuren te voldoen geen middelen en vonden,
ten andren, dat hun goede partye coopmanschappen in Gamron in betalinge
hebben gegeven, ende meerder, om hun te vercloecken met hun eygen comptanten
hun eygen 50 cargas rouwe zyde van Miersa Tacquy uyt de hant hebben
gehaalt. De questie, die sy daarover hebben gehadt, als naar ’t overlyden van den
agent Gipson, sijn middelen, die expres om die oorsaacke sijn geconfisqueert,
sullen Haar Ed. in ’t Vaderlant genoeg te verstaan comen, datt Haar Ed. ordon-
neren ons daartegens te wapenen met de behoorlycke kewysen van de voldoe-
ninge van hun capitaal ende intrest, daar sijn soo voorsichtich in geweest, als
wy wel vertrouwen Haar Ed. desen cantt geen querellen voor sullen comen.

’t Geene toucheert de negotie ende comptoirs boucken, datt die behoorlijck
voor yder coopman ofte ondercoopman open sullen blyven, tselve is in onsen
tijt geschiett, gelijck wy doen blycken, dat d’eerste 3 iaeren de boecken door ons
selfs sijn gehouden, echter de andere Compagnies dienaren die behoorlijck verthoont,
d’ andere 3 volgende jaeren door den coopman Govert van Bredehoff, denwelcke
met kennis van den coopman Adriaan van Oostenden op ons vertreck van Gamron
g'ordonneert hebben deselve te vervolgen, die Haar Ed. daarin behoorlijck
eontentement sullen doen. Daarenboven hebben wy hun geintregeert de negotie,
logieboucken, commandementen, obligatie ende andre papieren, t’sedert den
beginne onser administratie tott dato ons vertreck van Gamron, volgens de mede-
gebrachte recepisse daarvan blijckt.

Datt de 2 iongste iaeren de briefkens in eenige balen niet en sijn gesteecken,
en is niet door versuym nochte eenige malicie geschiet, gelijck wy als andre Com-
pagnies dinaren, by de packagie geweest zijnde, altijt met behoorlijek solenele
eede sullen verclaeren. Soo verclaren wy noch, datt de zyde ons meest op ’t uyterste
van den tijt om deselve naar Gamron te versyenden, is overvallen, datt wy ende
onse Nederlantsche Compagnies dienaren nacht ende dach met de sorteringe ende
packagie g'occupeert sijn geweest. In eenige der packages zijn wy somtijts niet
present geweest, ter oorsaacke buytenshuys, ’t zy aan de poortt des Conincx, oft in
s’Jolpha by de s’Jolphalijnse cooplieden, andre Compagnies diensten hebben
moeten waarnemen. Waarover g'ordonneert - om geen tijt te versuymen,
dewyle wy alle de briefkens met eygen handen mosten onderteeckenen, als voor
desen de baelen voort op te maacken, sooals die souden reysen, oordeelende
gelijck als met des Compagnies dienaren reden gehadt hebben, dat men naar de
paccagie de briefkens daarin soude steecken, recommanderende aan deselve op
’t gewicht te letten, in de factuira de nS., gewicht ende sorteringe behoorlijck te
specificeeren, sulex naar hett packen eenige baelen aan ’t hooft weder de n.
