49                        Nos. 42 en 48. 1624.

Chan gecomen, dat hy ons den tol van de goedren affnemen soude ), waerover
hy ons opgehouden heeft. Den last van Sig". Visnich houdende geensints tol te
betaelen, hebben sijn voorgaende eysch affgeslaegen ende gepersisteert dat den
commandament van den Chan ons van St, Visnich toegesonden vermelt
vry van tollen te zijn 2), waerdoor ons totdi versche reysen heeft doen dreygen te
slaen, om het gelt met gewelt aff te dwingen ende tot verscheyden maelen volck
met stocken in huys gesonden om ons te slaen; hebben geseyt berayt waaten
om slaegen te ontfangen, jae den doot te leyden, om suleken gerechtigen saeck te
meyntineeren, ende dat meer is, ons gedreyght het huys aen brant te steecken
ende S". Henrycke Pooser al by den arm genomen ende hem een dou ofte twee
gegeven, seggende dat hy maecken soude dat wy den tol souden geven ofte
wilden hem den baart uyttrecken, soo heeft den voorsz. Sultan in sijn voorige
opinye stantvastich gebleven ende niet alleenich elf ten hondert van tol van dese
goederen geeyscht, maer van de voorgaende goederen, door Sig". Visnich in ’t
voorleden jaer in Spahan  gebrocht, heeft gepersisteert in sijn opinye tot heeden.
Soo ist dat alsoo hy in den morgenstondt twee kisten met realen. van achten
ieder inhoudende 4000 realen, heeft uyt de caffel doen haelen ende in ons huys,
gebracht, seggende deselleve hem toetellen soude soo veel als den tol naer
sijn reekeningh bedroegh -; hebben naer suleken eysch niet willen verstaen,
alsoo geenen last daervan en hadden, hebben eenstemmich de saecken wel over-
geleyt watter ten besten dienst van de Compagnie in te doen stondt ende geresol-
veert hem de twee voornoemde kisten bezegelt zijnde in sijn handen in
ostagie voor de voornoemde tol te leveren ende ons voor borgen geven soude
Suarraly Soltan ), Annach Choda malla 4), ende Seet 5) Mahumet, doch daertoe
niet heeft willen verstaen. Aldus gedaen ende geresolveert datum ut supra.
JAN MEBAISE.
Ho. Henprioxz. Pupr,
JAN VAN DER LEEU.
IsACK Drerr.

No. 43. VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN JAN MIBAISE
EN ,DES COMPAGNIES DIENAEREN IN GAMRON.
21 April 1624 6).

Myne jonexten aen UE. sijn geweest onder dato 12 ende 14 Janti (Ll. Jan),

1) De agenten der Eng. Cie. schreven. uit Ispahan, dd. 30 Mei 1624, hierover naar Londen:
The Governor at Ormez receiving commands from the King and Khan (of Shiraz) to receive
eustoms and way duties from the Hollanders, on, their denial to pay them, broke open. their
chests of money and took for the half eustoms belonging to the Khan 5,250 ryals’’. De Engel-
sehen, hadden, volgens hun. afspraak met den Khan of hertog van Shiraz, recht op de andere
helft, maar vermoedelijk met het oog op het Tractaat van 1619 (hoewel dit, strikt genomen,
niet op de Perz. Golf van toepassing was) en ook uit overwegingen betreffende de machts-
verhoudingen maakten. zij daar geen gebruik van. De Perzen legden, het er toen, gelijk later
ook, op toe, zooveel mogelijk oneenigheid tusschen de Europeanen teweeg te brengen. (Zie
ook Calendar of State Papers, Colonial, 16221624).

2) Zie hierover de bijlagen.

3) Suwar Ali Sultan.

4) Nakhoda Malla. Zie ook Annakhoda in glossarium.

5) Seyed, afstammeling van de familie van den Profeet.

6) R, A, Kol. no. 997 (Overgekomen papieren 1626, II).
