731

Twee mylen van hier leyt het befaemde eylandt en sterckte van Ormus;
het landt is omtrent 3 mylen in ’t rondt onvruchtbaer, sonder versch waeter, vol
geberchten.

De stadt van Ormus, die soo befaemt geweest is, daer de principaelste
handel van alle quartieren uut Asia en oock Turquyen gedreven werde, is door de
Persiaenen geheel geruyneert; sijn gelegentheyt was seer tot den handel geapro-
pryeert, werde van twee syde(n) van ’t waeter bespoelt. De huyse(n) waeren van
extreme hoogten en seer dicke muren; de straaten seer eng, soodat van de son
seer weynich. costen beschijnt werden, soodat in de hittetijt beneden als in kelders
woonden, in de wintermaenden in de bovenste quartieren. Evenwel, om de grote
ongetemperheydt des luchts, soo bleven hier weynnich inwoonders boven de
3 jaeren met der woon; die langer bleven, storven meest wech.

Dicht aen de stadt over een pleyn leyt het fort van Ormus; is een sterck
massijff gebouw met 4 punten, de 2, deelen werden van de zee omringelt, soodat
aen de landtsyde alleen benaedert can werden; het heeft aen de landtsyde een
dobbelde wal, doch leydt aen de harde (), soodat bequaemlijck can gemyneert
werde, door welcken middel de Persiaenen de Portugeesen door vreese ’t selffde
heeft affgedrongen. Het casteel is van schoon geschut versien, ’t welcken daer
gevonden wert, doch, die plaetse wert niet wel onderhouden.

Binnen het casteel is een groote quantiteyt van waeterbacken; dese vervullen
sy ordinaerlijck eenmael des jaers, tewyle dat onse scheepen aldaer leggen;
andersins souden sulex haer door de Portugeesen fregatten connen beleth, werden.

De Sultan, offte gouverneur van ’t casteel, heeft ons eerlijck onthaelt en
t'onser aencompste en affscheyt met eenige eerschooten begroetet, hebben hen
met een cleyn present vereert.

Op den 21" February cregen tydinge, dat den ouden Coninck gestorven
was 1), tot onser leedtweesen en scaede, alsoo wel voorsaegen de weynich ordre,
die in t hoff vinden soude. Dese doodt was seer schaedelijck voor den gehelen
standt van ’t gebyedt van Persia, alsoo sijn landt seer wyselijck met een groot
ontsach. van de grooten regeerden. Het rijck van Persia, dat in ’t begin sijnder
regyeringe seer verachtert en verarmt was en vol dissentyen, heeft hy seer ver-
meerdert en verrijckt. Hy heeft tot 12 cooninckrycken en hartochdommen
onder sijn gebiedt gebracht en veele van sijnne competituers en van de princi-
paelen van ’t landt doen ombrengen, in welcker plaetsen hy andere van cleynne
middelen en staedt, doch. ervaerne, cloecke mannen heeft gestelt en alsoo sijn
rijck bevesticht. Sal in t cort een exempel van sijn proceduyren verhaelen.

Omtrent 12 jaren geleden was een ambassadeur van den Coninck van
Spaignen 2) aen hem gesonden. Als op een tijt met hem door de stadt reedt, soo
passeerden een straet, alwaer verscheyden van de groote (n) laegen, dien hy de
handen en voeten hadde doen afhouden, die noch in ’t leven waeren. Hy vraechde
den ambassadeur, wat hem van dese saecke dochte, antwoorden niet bysonders,
alleenlijek dat hem al te wreedt dochte, waerop de Coninck repliceerden. Ghy
spreeckt naer u verstant, maer sult weeten, dat uwen Coninck engelen te regeren
heeft end ick duyvels.’

1) Hiervr, blz. 291.
2) Don Garcia da Silva Figueroa.
