143              Nos. 70 en 71. - 1625.

eonnen worden; de schenckage van gelycken, daerin met optineeren van nodige
commandementen, die alle jaer vernieut moeten worden ) moeten vervallen,
sullen eer vergrooten als vercleenen. ’t Gene dat tot reparatie van ’t huys ver-
timmert is, aen de packhuysen, stallinge etc., heeft nootsaeckelyck moeten ge-
schieden, tegen welcke wederom de huyshuere, die niet minder als de voorseyde
oncosten soude sijn, genietende.

Sende UE. van gelycken drye paerden, van de bequaemste,  die voor dees
tijt hebbe connen becomen, alsoock ’t geordonneerde rooswater, item eenige
syde stoffkens tot een monster, alsoock een casken met veelderley saet van bloemen
ende vruchten; wensche, dat van costy met eenige rariteyt mocht versien worden
om tot schenckagie te gebruycken; vremde Indiaense vogels, papegayen, ende
diergelycke souden den Coninck aengenaem sijn.

Alle de oncosten, die naer ’t sluyten van de nevensgaende boecken voorge-
vallen sijn, sal op de boecken, mette letter B getekent, gestelt worden.

Waermede -  - -

No. 71. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
9 Februari 1625 2).

Naer myne dienstelycke gebiedenisse. Uut de neffensgaende stucken sullen
UE. sien den yver, aengewent, en de sorge, die gedragen is, alsmede den tegen-
weer, die in ’t werck hebbe moeten stellen, voor alleer de saecke UE. aengaende
dusverre hebbe connen brengen. Op van dage hebben in de scheepen Suythollant,
Nieuw Banthan, Dordrecht, ende Wesep ’t restant van de retoure geladen,
die volgens de neffensgaende facture 3), monterende gulden 387.516 :11 : 12, be-
staende in 412 balen syde, 2 cassen raberbar voor ’t vaderlandt ende de reste
voor Battavia. Wat aengaet de syde, hebbe geen ardasse van den Coninck
becomen, maer moeten ontfangen, daer hun de Engelsen dus lange mede hebben
moeten contenteeren; de differentie in den prijs ende ’t gene den inlantsen handel
toucheert, sullen U B. uut den neffensgaende copie van de missive, aen den. heer
Generael geschreven 4), konnen sien, daeraen ick mijn, oorsaeck de cortheyt des
tijts, moet referere. De syden is heel schoon goedt, dan alsoo in een enckel
linden 5) hembt uut Gilan tot in Spahan gebrach is, sijn de buytenste massen
wat ongesien; waer ’t dat de gelegentheydt hier toegelaten hadde, om deselve
gelijck men in Aleppo gewoonlijck gebruyekt te verpacken, souden de balen,
geopendt wordende, wat beeter thoonen; niettemin de baelen, die den tijt toeliedt
te openen - ende aen de nieuwe hembden sullen te kennen sijn - hebben mijn
van de deucht versekert, gelijck niet en twyfele ofte U E. oock doen sullen.

Met de gementioneerde schepen hebbe een cargasoen become, waerdich
volgens de factuer guldens 169.428 : 7 :  bestaende in speceryen, thin ende een

1) Met ,commandementen’ worden bedoeld koninklijke of hertogelijke bevelschriften
betreffende de zoogenaamde tolvrijheid, levering van zijde, uitvoerpermissie voor paarden e.d.
Deze stukken hebben wij wegens plaatsgebrek onafgedrukt moeten. laten.

2) R. A. Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).                3) Zie no. 66.

4) Zie het voorgaande nummer.

5) Linnen.
