Nos. 319 en 320. - 1638.                            658

echter wel can bestaen, en anderen - omme daerna zelve te jagen - de lust zal
doen vergaen, twelek wy dan oock geen voorder plaesse geven als d’ contanten,
uyt de vercochte cargasoenen spruytende, souden mogen toelanghen, maer als
men het gros van de syde met contanten soude moeten dier incopen, ware het-
zelve schadelijcken. Uyt dese redenen hebben wy in ons laasten schryven UE.
mede in bedenckinge gegeven, off - de zake soo staende niet geraden ware
den incoop van de Parsiaense syde ten aensien van de hoge prysen te stutten, en
’t gebrekende voor ’t Vaderlandt met Chinese syde te suppleeren, maer zoo lange
wy in Parsia soo grooten cargasoenen debiteren connen, als nu de hope werdt ge-
geven, is zulexs niet geraden, by welcke gelegentheyt de zyde wel in redelycke
prijs - als wy maer voor de coopmanschappen mede een goede vente ten
goeden pryse erygen - houden mach. ’t Gunt UBE. aen den voorn. directeur
aldaer jonghst hebben geschreven, gevalt ons in alles wel, alsoo op d’ voorn.
onse maxime gaet en moetende weten, dat tgundt van hier werdt geschreven
in ’t stuck van negotie na gelegentheyt van zaken zijn veranderinge subject is.
Wy zijn te verre van den anderen gelegen, omme zodanige correspondentie in
’t stuck van de negotie te houden, als wel vereysschen zouden, en daeromme UE.
wijsheyt en goedt beleyt alles, ten principalen de negotie aengaende, toevertrouwt
werdt, -

Den handel van Suratte hebben wy gesien, dat in progessiven standt was,
ende noch te vermeerderen stonde met vergrotinge van dezelve in cleden en
lijnwaten. ’t Is zeker, zoo voor desen meermaels geschreven hebben, dat groten
handel in de voorn. coopmanschappen in  rijck van Parsia werdt gedaen, twelck
d’ onse aldaer in Persia tot noch niet recht ondersocht en waergenomen hebben,
gelijck UE. tzelve mede wel hebben genoteert, verhopende, dat zy onse intentie
nmael begrypen en effectueren sullen, waertoe zy gestadich dienen aengemaendt
te werden, gelijck UE. oock hebben gedaen. Den inlandtsen negotie moet de
Compaignie ten principale de profyten toebrengen, waernaer alles gedirigeert
moet werden. De winsten, van de 2 jonghste jaren gevallen, differeren te veel.

Omme ’t voorn. comptoir met dubbelt capitael voorsien te houden, is
 ons oordeels  vooralsnoch bedenckelijck, alwaer ’t schoon Compaigniens
eonstitutie tzelve toeliet, ten aensien onse capitalen aldaer by voorvallende
misverstanden te groten peryckel lopen zouden, meenende dat door de vergrotinge
van den handel van Parsia tzelve vandaer mede gesecondeert en UE. ’t voorn.
comptoir wat ruymer zullen connen provideren, alles nochtans na gelegentheyt
van tyden dirigerende. - - - -

No. 320. VAN GOUVERNEUR GENERAAL, BATAVIA, AAN DEN
SHAH VAN PERZIE.
25 September 1638 4).

Groot vermogent Heere ende Coningh, door Godes gratie voorspoedich ende

1) Naar een copie: R. A, Verzameling Geleynssen, no. 137. Boven de copie staat:
Brief van den Gouverneur-Generael Antonio van Diemen ende Raden van India wegen
de Ho. Mo. Heeren Staten Generael der vrye Vereenichde Nederlanden en Sijn Hoot. do
prince van Orangien, den grave van Nassau ete, gebiedende over den staet derselver
landen in Orienten, aan Chaceffy (Shah Sefi), Coninck in Persia.
