No. 311. - 1638.                                  646

Bedraecht (t)gene door. den oppercoopman Overschie per resto van syne
aministratie getransporteert wert.
Vollegende penningen op intrest gelicht t) f 1.059.310

Volcht het cargasoen, jongst met schip Maestricht, de fluyten Brockoort
ende Graft van Battavia aengecomen ende alhier voor Gamron gearriveert
den 202 December anno 1637  - - - - ) f 391.317 :17:8.

Volcht tgene door de fluyt Brockoort ende ’t jacht Den Seeuschen Nachte-
gael van Suratten is aengecomen -1) f 104.365 :15 : 8.

Item per Maestricht noch uut Suratten ontfangen 1 hondert packen gom-
malacco, bedragen seventien duysent dry hondert vijff en twintich gaen,
corten met hun oncosten als perfactura ....      . .. f 4892:11:

Sommarium van ’t transport wegen des dbmpiides effeckten op de comp-
toiren in Persia aengenomen uut handen van Nicolaes Overschie, opperhooft
over des Compagnies negotie in de quartieren van Persia; item het cargasoen,
van Battavia ontfangen per Maestricht, Broeckoort ende Graft, mitsgaders tgene
per de fluyt Broeckoort ende ’t jacht Den Seeuschen Nachtegael alhier uyt
Suratten is aengebracht; item noch een hondert packen gommelacco, uyt
Suratten per Maestricht ontfangen sijnde, bestaende ende costende conform
voorstaende spesih volgens den inventaris ende de factura in ’t largo.

Transport van den oppercoopman Overschie volgens

voorstaende spesificatie. . . . .           . . . . f 186111: 14: 11
De cargasoenen, per Maestricht, 'Broeckort aide Graft

van Battavia ontfangen . . . .                       . f 391317:17: 8
Per de fluyt Broeckoort ende jacht Den Seenschen

Nachtegael uyt Suratten sijn aengebracht . ....      . f 104365:15: 8
Item noch een hondert packen gommelacco, per Maes-

tricht uyt Suratten ontfangen ............. f 4892:11: -

f 686.687 : 18 : 11

Segge d’ aditie van de bovenstaende partyen bedragen ses
hondert ses en tachtentich duysent ses hondert ende seven en
tachentich gulden achtien stuyvers ende elff penninghen 2).

1) De specificatie is hier weggelaten.

2) Wanneer men dit stuk (no. 311) vergelijkt met dat van 18 Maart 1633 (no. 220),
waarin de activa worden opgenoemd, die Overschie van Del Court en gecommitteerden
overnam, dan springt het in het oog dat de twee groote vorderingen nl. die op Mollaim Beg
ad f 234.277:9: 14 en die op Houssein Khan ad 4 f 239.000 bij Overschie’s vertrek waren
teruggebracht op respectievelijk f 85.018: 11 : - (welk bedrag later geheel moest worden
afgeschreven) en f31.151:5:2. Overschie liet dus de zaken in een veel beteren toestand.
achter dan toen hij ze 5 jaar vroeger overnam,
