No. 180. - 1630.                        320

No. 180. VAN JAN SMIDT, ANTHONIO DEL COURT EN B. CONNOY
AB. THOLEN TR. GAMRON, AAN DEN SCHEEPSRAAD.
27 Februari 1630 t).

Messieurs. Alsoo den oppercoopman Visnich sedert zijn, arrivement in Gamron
by alle mogelycke middelen gepoocht heeft, hem te excuseren, omme behoorlijck
transport aen my te doen, volgens den ordre van Zijnne Eid. d'Heer Gouverneur-
Generael, gelijck yedereen genoechsaem kennelijck is, waerdoor genootsaeckt
ben geweest, den Raedt tot verscheyden reysen te doen vergaederen, in welckers
presentie tot noch toe anders van hem niet en hebbe connen crygen, dan tgene,
dat hem niet mogelijck en was met goet fondament te weygeren, in vougen,
dat genouchsaem te kennen geeft, gantsch niet genegen te zijn, naeckte ende
oprechte verclaringe aen my te doen van alle de effecten, de generaele Compagnie
eoncernerende, gelijck claerlijck blijckt. Daerenboven is yedereen mede kennelijck
de contraminatie, vileyne proceduren ende inorme affronten, door Sr. Visnich
den heer ambassadeur Jan Smidt aengedaen, die ten deele oorsaecke zijn, dat
d'ambassade niet naer wensch en is gesuccedeert, maer ten deele tot schande,
disrespect ende verachtinge van onse natie uuytgevallen is, daeraff op Battavia
reden moet gegeven worden, alsmede van zijnne excessieve extraordinarie schenc-
kagin, dit jaer gedaen. Is mede yedereen kennelijck de moort, die hy voorgehadt
heeft tegen den Engelsen president Burr, om welck feyt in ’t werck te stellen,
daertoe gesocht heeft te persuaderen den zergiant, die in des heeren ambassadeurs
dienst was, als blijckt by de attestatie, om welck abominabel voornemen gemelte
Visnich voor den oppersten rechter in Spahan geproduceert is geweest ende in
presentie van eenige duysent menschen, met der waerheyt genoechsaem over-
wonnen, sijnde, heeft als een kint gehuylt; daerop door den rechter gesegt wiert,
dat ingevalle het waer wierd bevonden, men des Compagnies peper op de besar
zoude storten, Visnich daerinne stecken ende alsoo verbranden.

Wat affronten door Sr. Visnich gemelte ) Mollaimbeeck , de Conincx
facteur, aengedaen zijn, heeft yedereen genoechsaem verstaen.

Dat hem door den voorsz. Mollaimbeeck de waerde van 2000 tommannen
zyde in handen te stellen, is gepresenteert voor 1000 tommannen, die hy aen
Visnich te leen versocht heeft, daervan is attestatie, alsmede dat Molaimbeeck
deselve zyde daernaer aen andere vercocht heeft, om contant verlegen zijnde.
Oock is d’ heer Ambassadeur ende andere genoechsaem kennelijck, dat 900
baelen. syde by der hant in essie 3) waeren onder Mollaimbeeck ende dat deselve
al t'samen door Visnichs incivile proceduren in handen van vreemde, soo Engelsche
als andere natin, gevallen. ende gelevert zijn.

Het affront, dat hy jegenwoordich bestaen heeft in ’t werck te stellen tegen
gewoonelycke ordre ende reden, naementlijck noch geen autoriteyt hebbende
aen boort te vaeren, de vlagge te laeten waeyen, den Raedt te beroepen, in den-
selven te presideren ende aldaer te proponneren, dat hem als commandeur over de

1) RBR. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot de
bijlagen bij Del Court’s brief aan G. G., dd. 7 Maart 1630 (no. 189).

2) Van Molaim Beg is echter nog niet in dit stuk gesproken.

3) In esse7
