INLEIDING.                                                                       xcI

houdende stukken op te nemen. Sedert dien tijd zijn echter die stukken
door Prof. Heeres in zijn Corpus Diplomaticum gepubliceerd, en kan de
lezer naar dat werk verwezen worden. Ik moge dus met enkele opmerkingen
volstaan.

Prof. Heeres heeft zijne teksten ontleend aan het in het R. A. aan-
wezige, van de O. I. C. afkomstige Contractboek Amsterdam III’, en
men vindt ze met eenige onbelangrijke afwijkingen ook in de in het R. A.
aanwezige Tractaten .... sedert... . 1623 .... tot 1684’ ), een bundel
die van de Kamer Middelburg afkomstig schijnt te zijn en in verschillende
afschriften in de ,Overgekomen Papieren’’.

Valentijn, van Oordt ), Terpstra en andere schrijvers, evenals Prof.
Heeres zelf en schrijver dezes 3), gaan uit van de overtuiging, dat bij de
capitulaties van 1623, 1629 en daarna aan de onzen algeheele tolvrijheid
werd verleend. Dr. Terpstra meent dat het contract’ der 23 artikelen
van 1623 langen tijd de grondslag gebleven (is) van de betrekkingen der
Oost Indische Compagnie met Perzi’ 4). Tot nog toe is dit de algemeene
opinie geweest.

De werkelijke toestand, zooals die bestaan heeft, en die aanleiding
heeft gegeven tot oorlogen ) in de jaren 1645 en 1684 was echter anders.

In de eerste plaats de tolvrijheid. Art. 3 van 1623, met het antwoord’’
van Shah Abbas I daarop, luidende: Niet een penninck meer als de
costuyme’’ beteekent zeker geen tolvrijheid.Art. 21 dat men ons van het
tegenwoordigh gerbroghte cargasoen ) in Siras offte Ormus namaels ) geen
tollen en sall mogen eyschen’’ is onduidelijk. Het commandement van den
Khan (Hertog) van Shiraz’) verleent inderdaad tolvrijheid, en deze wordt
in Art. 22 (in antwoord daarop) door Shah. Abbas bevestigd. Maar Visnich,
blijkens zijn Calculatie’ 8) vermoedelijk van 1624, dus het jaar, volgende
op het jaar waarin de capitulaties tot stand waren gekomen, had daarin
geen vertrouwen. Hij vreesde, dat de Khan van Shiraz toch nog 104 van
den invoer en 10 4 van den uitvoer zou heffen. De Khan was een gunsteling
van Shah Abbas, voor wien zijn vader en hij het oude Koninkrijk Lar
hadden gennexeerd en het eiland Ormuz aan de Portugeezen met
Engelsche hulp hadden ontrukt. Hij was, zooals Smit in zijn Reisverhaal )

1) R. A., Kol. no. 4464, N3.

2) Priwaatrechtelijke Toestand van den Nederlandschen Koopman in de landen van den
Islam, Leiden, Brill, 1899, blz. 170.

3) Perzi voorheen en thans.

4) Blz. 154.

5) Deze oorlogen’ bestonden echter uitsluitend uit het bezetten door Nederland van
een eiland in de Perzische Golf en het aanhouden van goederen aldaar toebehoorende aan
onderdanen van den Shah.

6) Cursiveering van mij.

7) Corpus Diplomaticum, blz. 184 185.

8) No. 67; zie ook blz. 185, noot 4.

9) Zie Bijlagen.
