No. 79. - 1625.                    158

telijck met onse schepen uut Nederlandt, welcke middelen wy aldaer in ’ rijck
moeten vertrouwen onder de goetwillicheyt ende protextie van die natie, ende
als Uwe BE. haer sullen bemoeyen met andere saken van Staet, ingevalle iets
qualijck na hare opinie ofte min geschiet als de Persianen van ons sijn verwach-
tende soo zouden onse middelen daerdoor grootelijek comen te pericliteren
ende daer en soude niemandt wesen, die in sulck een geval uwe persoonen ende
de goederen van de Compagnie soude derven voorspreken ofte connen protegeren.

Daeromme meenen wy, dat ghy u behoort ende sult contenteren met de
conditin van den handel, aen ons geaccordeert in Novembry anno 1623, sonder,
iets verders te versoecken oft na te jagen ’tgene buyten materie van coopmanschap
soude gaen.

Maer indien deze advysen van Constantinoplen ende Aleppo warachtich
sijn ende U E, evenwel noch niet en waren getreden in ’t besith van ’t casteel
van Ormus, nochte ’t zelve, nochte de protextie van de zeecusten absolutelijck
had aengenomen, soo sult indien ’t mogelijk is met discretie d'aenneminge
van ’t een en ’t ander soecken uut te stellen ende te differeren, totdat daervan
met ons ofte met den heer Gouverneur-Generael ende den Raedt van Indin
gecommuniceert ende ordre ontfangen sult hebben, alsoo in der waerheyt cont
seggen, tot sulck een grooten sake by U zelfs niet gelast nochte geauthoriseert
te sijn.

Doch indien U E. - gelijck wy niet en meinen  ’t zelve casteel ende de
protextie al hebt aengenomen absolutelijck, soo sult ghy U hebben te gedragen
daerinne soo als volcht:

Het casteel van Ormus sult behoorlijek doen besetten ende wel doen bewaren,
opdat by de Portugesen d’onse niet overvallen en werden ende wy niet en comen
te verliesen de reputatie ende opinie, die den Coningh van Persia van onse natie
schijnt ingenomen te hebben.

Ende gelijck onse schepen by alle commissin ende instructin altijt voor
desen ende alnoch gelast sijn, alle hinder ende affbreuck te doen aen de Portu-
gesen, hare adharenten ende andere vyanden van dese landen, soo zullen U E.
daerinne alsoo continueren, doch met het minste versuym ende prejuditie van
onsen handel, sonder met onnoodige oft periculeuse tochten iets aen te vangen,
waermede de schade over ons soude connen comen.

De bescherminge van de zeecusten, indien die aen ons by Syne Magesteyt
gestelt is, die sullen U E. alleen doen waernemen, niet over de geheele Golfo van
Persia, maer alleen omtrent Ormus ende Gamron, tot benefitie van onsen handel
ende tot affbreuck van de Portugesen ende hare adherenten, sonder daertoe
meer schepen te gebruyken ofte meerder tijt op te houden als tot onsen handel in
'Persia noodich sijn.

Ende sult d'onse niet laten gebruyken indifferentelijck tegen alle vyanden,
die den Coningh van Persia soude mogen hebben ofte maken, maer alleen tegens
diegene, die mede onse openbare vyanden sijn; daeromme verbieden wy expresse-
lijck ende ten hoochsten, dat ghy in geenderhande manieren onse schepen nochte
volck en sult laten gebruyken ofte eenigen affbreuck doen aen den Grooten Heer
van Constantinopolen, nochte aen sijn ondersaten, nochte aen eenige natie, die
staen onder sijn protextie, gelijck als sijn de Arrabirs ende natie gelegen aende
ander zyde van de Golfo van Persia langs de cust van Arabin.

Ghy en sult U gantsch niet bemoeyen in den oorlogh, die tusschen den ge-
