641                                  No. 309. - 1638.

t Engels schip de Swaan ) arriveert hier den 10 deser, daervooren zijn
noch hier gearriveert 2 cleene Moorse vaartuigen, d’Engelsen toebehoorende,
inhebbende partye rijs, houtwerck, botter ete., waerop omtrent sullen advan-
ceeren 15. 20 25 percento.

Per ditto Swaen comen 27 packen indigo sirchees , d’ welcke hier vercocht is
 93 larynen  d’ man Sourats . Per geseyde Swaen comen noch partye cleeden tot
Sinde ende Souratta. Item boter ende rijs totnochtoe onvercocht. Ditto Swaen
morgen van hier vertreckende, hebben volgens onsen schuldigen plicht Sijn E.
in ’t corte dit cleen advijsbrieffken toegedacht te seynden, ende hoewel ons moveert
moegen Compagnies dienst Sijn E. breeder advijs te doen, soo moeten tselve
voor deesmael noch naarlaaten.

Ditto Swaan voert van hier 400 packen van 4 man Sourats ruynas, in
Spahan ingecocht, alsoo daar voorleeden jaer d’ hare ordre toe gehadt hebben;
cost met de vracht tot in Gamron 100 larijn de bael; eenige packen Engels
laecken, tot omtrent 50 in ’t getal, die hier aen lant lagen, hebben mede van lant
aen boort gebracht; zyde en sullen dit jaer, wy d’ saecke aangesien hebben in
Spahan, van hier niet voeren, want d’ Engelsen en doen geen deligentie, om die te
becommen.

Indien wy wel verseeckert waren geweest, van wel met contanten. ende coop-
manschappen gesecundeert te werden, wy souden tot de 2000 balen zyde dit
iaer van hier gevoert hebben. Enfin, ’t is soo niet uytgevallen, ende men heeft
ons niet versien, als ons anno passado credit verleent ende belooft was dit comp-
toir te versien.

Voor dit comptoir Parsia is wel noodich tot lossen van de coopmanschappen
50 corgie  doty , 70 corgie  goeny , 10 man fijn sourats naygaeren ende 30 man.
ditto touwen 2).

Hier is geleden 4 daagen een fregat aangecomen met 1700 man Sourats
peiper uut Ragapoer, met hetwelcke tydinge becommen, dat de Portugeesen
noch niet uutgecommen waaren Godt geve, dat se noyt uytcommen ende uyt-
comende, dat d’onse hun wel mogen quyten; aen den segen van Godt sal ’t niet
manecgqueeren.

D’ heere Gouverneur Generael ende Raaden van India eyssen partye peerlen,
die en sijn hier noch tegenwoordich niet aengecommen, maar werden verwacht.

Naer ons vertreck van hier sal den oppercoopman Adriaen Adriaensz. -
naardat wy alle d’ coopmanschappen vercocht hebben - in Gamron blyven,
ende ’t geheele jaer in Gamron ofte daaromtrent d’ cooplieden Adriaen van Oost-
ende ende Govert van Bredehof sullen omtrent ultimo Martio naar Spahan ver-
trecken, tot de voordre diensten, soo wegen in de handelinge als anders.

Godt loff, ons resteerde op ons vertreck van Spahan in ’t geheel van den
Coninck niet meer als omtrent 45 balen zyde, welcke vertrouwen naer de goede
aparentie, die daer presenteerde, soo sal die nu al ontfangen zijn; uytstaande
schulden resteerden egene, als alleene van Visnichts achterhaelde middelen
wegen omtrent 15000 guldens. Hiermede -

1) Swan.
2) Met het lossen van de coopmanschappen’’ bedoelt hij vermoedelijk het herpakken
daarvan. Ook waren het doek en het gonje noodig voor de verpakking der zijde.

41
