379                      No. 206. 1632.

nae Suratte hadden behooren terugge te senden 1), waermede de gevreesde
swaericheden in Parsin, verlicht, ’t comptoir van Suratte gestijft, ’t lichten van
penningen tot soo hoogen intereste aldaer naegebleven ende des Compagnies
affairen onbesommert gevoordert hadden connen werden. Hiervan hebben UE.
excuse gesien, die wel wat schijnt te wesen, doch ons echter niet can contenteren;
maer gelooven, dat UE. ende den Raadt in Gamron sijnde, om haerselven in
Parsin te aensienelycker te maecken, den dienst van. de Compagnie in, desen
niet wel overgeleyt hebben, ter eersten aencompste met een vigoureus capitael
hebben willen verschynen. Godt geve, dat aen dien cant voor desastre ende scha-
delycke bejegeninge gepreserveert werden, en de retouren, die wy houden, omtrent
de 17 1800 balen, syde wesen sullen, behouden in, onse handen, mogen, comen.
In toecomende dient met beter correspondentie tusschen beyde de comptoiren,
gegaen, twelek UE. mits desen, serieuselijck belasten. sonder eenige perticuliere
consideratin alsoo te laten. geschieden. De tweede faute wert ons door den, Gou-
verneur en Raden van India overgeschreven; namentlijck, dat UE. seeckeren,
aengepresenteerden rubarber en, 100 balen syde door de Engelschen hebt laeten,
ondercoopen, dewelcke met de schepen de Jonas ende Charles in Engelandt
gebracht is, hiervan wert in UE. missive niet eens gedacht, gelijk oock den
ambassadeur Smith tselve eerst verswegen en naderhant door het rapport van,
seecker persoon, aengedient sijnde, egeene relevante redenen, tot syne verschoo-
ninge heeft connen bybrengen. Sooveel den, rubarber aengaet, is weynich aen
gelegen, alsoo deselve in groote quantiteyt alhier niet vertiert can. werden, en. beter
geconditionneert over Aleppo compt, en die, van. Parsia over Batavia gesonden, te
out is, eer se hier te lande arriveert. Maer de syde hadden, ons niet behooren, te
laten ontgaen; daeromme seggen. wy noch eens, dat de saecke van de Compagnie
met een goet overlegh en, vernuft gedirigeert moeten werden, sonder twelcke al
ons doen, voor niet is, en, byaldien, sulex ofte diergelycke meer gebeuren, soude,
soo mogen. wy den, handel de Engelschen wel overgeven, die buyten dat in, veelen
ons te cloeck sijn, gelijck hiervooren, ten deelo aengewesen is.

De syde, per de vloote onder ’t commando van Anthoni van, Diemen, ge-
comen, 2), is als te voorens mede qualijek geconditionneert bevonden, dat hier
minder prijs oft groote refactie causeert. Wy oordeelen tselve door achteloosheyt
in ’t afbrengen naer Gamron gebeurt, alsoo de balen aen de eynde veelal natt
geweest, de syde affgeweeckt, de gomme ende haer couleur verlooren, heeft.
Ooek werden eenige steenen in de syde bevonden, die ons voor syde aengereeckent
is, ende, dat nog meer is, soo hebben eenige balen syde bevonden, dat geen, legie ,
maer een ander soorte van syde is, wat corter gehaspelt, heel groff, extraordinary
slecht, altemael geel, geen witte syde daeronder, die ons evenwel voor legie
aengereeckent wort ende hier wel 10 stuyvers vlaems ’t pondt min, waert is als de
oprechte legie. D’ Engelse hebben met haere jongste scheepen. wel 50 balen
van die soorte ontfangen. Soo de Persiaenen, die daermede een preuve gedaen,
hebben, connen vermercken, dat se den onsen, metten, naem van. syde connen

1) Dit stond echter de Perzische regeering niet toe. Later, toen inderdaad gemunt geld

naar Suratte werd verzonden clandestien werd dit de Compagnie door de regeering

verweten.
2) Zie het Rapport (no. 204).
