383                              No. 207. - 1632.

Art. 92.

Tot welcken eynde UE. sorgvuldich letten sullen, dat vooral getrouwe per-
soonen daertoe 1) gecoren mogen werden, van welcker vigilantie en. trouwicheyt
men verseeckert wesen, mach, en niet de soodanige, die in plaetse van de voorsz.
abuysen en, excessen, te helpen straffen, en, speceryen, op de cust van Suratte en (2)
Parsia brengen, d’ontrouwe dienaers de handt boven, het hooft houden, en, door
haer onversaedelycke giericheyt, eedt ende eere postponerende, haere eygen
sacken in plaets van de Compagnie dienst te doen. opvullen 2).

Art. 96.

Tot besluyt wert UE. serieuselijck gelast en. bevolen, de instructie voor den,
Gouverneur Generael en Raaden van India, in den jaere 1617 ter vergaderinge
van, de Seventhiene binnen, Middelburch in Seelandt gemaeckt, en, by haere
Ho. Mo. en Syne Princelycke Exellentie geapprobeert, in alle syne poincten,
 waertegens geen contrarie ordre gegeven, opgevolcht is  preciselijck te achter-
volgen en doen, achtervolgen, op alle comptoiren, forten ende andere plaetsen,
van de Compagnie, alle saecken, soowel de justitie, politie, als den handel aen-
gaende, wel te dirigeren. en doen dirigeren, conform de fondamenten en. maximen
van de regeeringe deser Genierde Provintien en ordren, daertoe gegeven, en
sonderlinge UE. werck daervan te maecken, dat alle onnutte oncosten, tot mesnage
gebracht, het gelt tot de negotie gebruyckt, en niet en werde by der handt genomen,
als door noodt; dat alle onnutte dienaers opgesonden, de vroome naer merite
geadvanceert, en egeene perticuliere recommandatin, den, dienst van de Com-
pagnie comen te overwegen; dat den artyckelbrieff en gemaneerde placcaten
door ordre van de Seventhiene jegens den perticulieren handel gestatueert,
punetuelijck en precies, sonder eenige disputen, gexecuteert mogen, werden; dat
de retourschepen, volgens onse ordre soo tydelycken affgesonden werden, dat sy de
periculen in ’t aen- en incomen op de havenen deser landen ontgaen mogen.
Eyndelinge, dat, gelijck alle deuchden haer gevolch crygen uyt een, goet opper-
hooft en, voorganger, soo oock UE. en desselffs Raaden met goede exempelen in, de
justitie, politie, handel, en alle tgunt daeraen voorder dependeert, mogen be-
thoonen, dat UE. het welvaren van de loffelycke Vereenichde Geoctroyeerde
Nederlantsche Oost Indische Compagnie soo ter hertten gaet, dat daervan de
vruchten. sullen mogen tegemoet sien, waertoe Godt bidden Uwe EE. voor alle
onheylen en, ongelucken bewaren, den handel van India onder UE. beleyt segenen,
en. onder syne heylige bescherminge voorspoedich te willen behouden. Aldus
gedaen, ter vergaderinge van de Seventhiene, binnen Middelburch, in Seelandt,
den 17 Maert anno 1632.

1) Namelijk tot het ambt van commissaris of visitateur, waartoe volgens art. 91 twee
personen. moesten worden benoemd, van wie een het ambt van fiscaal zou bekleeden.

2) Dit heeft waarschijnlijk betrekking op Van der Lee, Cistgens, Janssen en Carsten-
Zoon.
