710

waer van UEd. Extie, want ick soude my geluckich: achten om soo een dienst
voor UEd. Extie.

Mede soo is mijn versouck aen UEd. Extie., off ick mijn diener sondt met
eenige syde, te weeten 30 40 balen, ofte ick datselve soude mogen doen, soo
UEd. Extie. my tselve gelieft te consenteren, sall nyet weeten hen te recompen-
seren, ofte UEd. Exti. gelieffde my soodanigen dienst te manderen, daer ick
het meer conde doen. UEd. Extie. gelieft my het te vergeven, dat soo vry schrijff,
maer UEd. Extie, kan gelieven te dencken, dat ick soowell met de stijl ofte ma-
nieren van ’t landt nyet en weet te behelpen, als men well soude.

Het derde is, soo t UEd. Extie. gelieft te manderen aen de Compaignie,
dat se onsen persoon een weinich meerder respects gelieven toe te dragen, als se
voordesen gedaen hebben, niet om mynen wille, maer dat se weeten wie ons hier
gesonden heeft, want het soude my leedt sijn, als Syne Conincklycke Mat. my
yets gelieffden te vragen, hoedat ick getracteert was, soo soude ick nyet connen
het vergeeten de affronte, dat my van haer geschiet is, ter contrarie de groote eer,
die UEd. Extie. aen my UEd. Extie, dienaer gedaen heeft, soo sal ’t goede het
quade doen vergeten, doch de Compaignie waer waerdich, dat men se een weynich.
by Syne Conincklicke Mat. voordroech, de eer ende vrundtschap by haer genooten.
Doch wat will ick meerder daervan spreecken, ick soude well een 5 6 bladeren
pampier van doen hebben, maer ick, die niet meer dan een gering persoon by den
Coninck ben, het mochte gebeuren, datter yemanden quame van meerder qualit6
als ick ben, die soude het soo nyet willen verstaen.

Mede soo der yemandt uyt last UEd. Extie. medeginck met my nae Persin,
soo soude ick well verseeckert sijn, dat se ons meerder eere ende respect soude
toedragen, ofte anders soo ben ick van sin, om tot Amsterdamme selffs een jacht
ofte cleyn schip te coopen, om daer met haer in compaignie mede te gaen. Mede
soo bidd ick UEd. Extie., dat UEd. Extie. my gelieft te vergeven, soo ick in dese
materie my yets te buyten gae, UEd. Extie, gelieft het mijn domheyt te wyten.
Actum in Rees desen 19 Septembris 1626.

UEd. Exell. diener
Godt ende des Conincx slave.
Moussa BEECK,
ambassadeur van den grooten
Coninck van Persin l).

28 SEPTEMBER 1626. Omme waerop te delibereren sijn ter vergaderinge
ontboden de heeren burgemeester Bas ende pensionaris Pauw 2) ende is met
derselver advis goetgevonden, dat geantwoort sall werden, dat op ’t 1 point
met die van de Compagnie sal werden gesproecken, ten einde sy hem laten
mede nemen 5 off 6 personen, mits sijnde alvorens bekent gemaeckt ende hun
moetende behelpen by de matrosen. Op ’t II, dat Haer Ho. Mo. octroy hebben
gegeven aen die van de Compagnie, om alleene met Nederlantsche schepen uyt:
Indin de waeren te haelen ende derwaerts te brengen, daerinne by deselve

1) ,Was geteeckent in Persiaense.’’ Onder den brief staat geschreven: Ter ordon-
nantie van den heere ambassadeur ende door my, Marcus Elderssen Oldenburch, getrans-
lateert.’’

2) Dirk de Bas, burgemeester, en Adriaan Pauw, pensionaris van Amsterdam, ge-
deputeerden voor Holland ter Staten-Generaal.
