Nos. 123124. - 1628.             228

genomen ende geweert werden, daerby Syne Edt. sonderlinge eere inleggen,
ons bysondere vruntschap, mitsgaders den staet van Persia ende de Vereenichde
Nederlanden goeden dienst sal connen geschieden; achtervolgende Syne Ed's.
recommodatie nemen wy voor ter eerster gelegenheyt Syne Ed's. gebiedenisse
aen gem. heere Prince ende Staten Generael met requisite complementos in
onse missive te doen. -  -

No. 123. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA AAN PIETER VAN
DEN BROECKE, SURATTE.
15 Juni 1628 1).

 - -- -- Alsoo de Maiores genegen sijn ende wy oock sulx raedtsaem
achten, dat alle de geprocureerde Zuratsche en Persische retouren voor ’t Vaders-
lant voortaen herwaerts gesonden werde, omme van hier met de retourscheepen
des te versekerder naer Nederlandt te mogen gaen, belasten ende bevelen wy
UL. de saecken in ’t aenstaende daernae aen te leggen, ten eynde alles dat voor
’t Vaderslant neffens tgene voor dese Zuyder quartieren van India in Zuratte
ende Persia geprocureert is, met onse vertreckende schepen van daer becomen
mogen, twelck Ul. sonder exceptie naercomen ende geensints naerlaten sal.

Dewyle men verneempt, de speceryen daer tegenwoordich in seer cleynen
requeste waren, te weten naegelen, noten ende foely, nemen wy voor met d’aen-
staende vlote derwaerts weinich te seynden, derhalve Ul. gewaerschouwt sy,
welk daer noch onvercocht resteren in reputatie ende op een rysende marckt te
houden.  - - -

No. 124.       VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
21 Juni 1628 2).

Het voorsz. van den 8 Maert 3) is drydubbele van mijnnen jongste, UE. per
eenen expressen bode ende een ander gelegentheyt over Aleppo toegesonden,
die verhope UE. voor desen ter hant gecomen sullen sijn. Tsedert denselven
tijt hebbe een voyage in Asereff , leggende in de provintie van Masandran,
naer Sijnne Mag'. gedaen, alwaer ick in 23 dagen tardeerens tot 5 malen met
Sijn Mag'. in gespreck ende besondere maeltyden geweest ben, genietende niet
minder eere als voor desen gedaen hebbe.

Op mijn versoeck tot vervorderinge van de syde, die noch in Gilan was
leggende, heeft mijn Sijn Magt. commandementen verleent, t eene om aldaer in
Gilan op spoedichste te doen afladen een pertye van 2000 balen, waervan UE.
ongevaerlijck ontrent de 900 balen in retour van dit tegenwoordighe ontfangen
cargasoen sal competeeren, met welck commandement ick den maeckelaer ende
den tolck van de legie uut Asereff per Gilan hebbe gesonden, om soo haest als
’t mogelijck een pertye van duysent balen per Spahan te doen incamineren f).

1) BR. A., Kol, no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II). Geheel bij Colenbrander, V,
bl4, 310 vlg.

2) R. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).

3) Van dezen brief heb ik origineel noch copie aangetroffen; misschien is bedoeld de
brief dd. 8 April (no. 121).

4) Op weg brengen,
