Nos. 229 en-230.- 1633.                       446

November 1631 t) over: den misslach, by hem gedaen, schijnt te willen verschoonen,
eonnen wy nochtans deselve soo niet aennemen, dat over onse gedaene aenwy-
singhe van zijn faulten niet en soude reprochabel geweest sijn. Wy houden sijn
Ed. voor een neerstigh, vigilandt persoon, die de Compaignie seer goeden dienst
gedaen heeft, Dan, dat Zijn B. soude meenen in alles buyten onse reprochen te
moeten blyven, houden wy ons respect en debvoir ten regarde van alle dienaers
van de Compaignie om ider sijn faulten aen te wysen, sulcx te vereyschen. Nie-
mandt laete sich voorstaen, dat sonder gebreecken is. Wy hebben zijn persoon
in goede estime, maer echter niet willen voorbygaen tgeene meenen ons ampt te
zijn in Sijn Ed. te corrigeren en aen te wysen. -  -

No. 230. RESOLUTIE VAN DEN RAAD TE ISPAHAN, AANGAANDE
ZEKERE VORDERINGEN EN DE DESBETREFFENDE ZENDING VAN
ADRIAEN SMITH NAAR GAMRON.

9 Oetober 1633 2).

UITTREKSEL.

Den vorigen dag had men een brief van Carstenzoon, dd. 6 September j.l,
ontvangen, waarin deze de aankomst te Gamron berichtte van de Vlissingen,
Leeuwinne, Gro, Bommel en Camelioen, alsmede een brief van den Gouverneur-
Generaal, dd. 18 Juli 1633 3), inhoudende, dat die schepen, na hun lading gelost
te hebben, naar de kust van Malabar moesten zeilen. Van Carstenzoon had men
voorts vernomen, dat de lading grootendeels was gelost en dat hij met de vloot
zou vertrekken.

Carstenzoon deelde verder mede, dat. hij tot toezicht op de goederen te Gamron
had aangesteld den koopman Maximiliaen Lemaire ), pas uit Batavia aange-
komen. Om dezen behulpzaam te zijn, zou thans de koopman Adriaen Smith,
die in de landstaal ervaren was, naar Gamron vertrekken, daar Overschie te
Ispahan diende te blijven voor den inkoop van zijde.

Smith zal de boeken te Gamron zuiveren van ongeveer f 5000 aan oninbare
posten (w. o. Henry Gooche met f 1000), welke Del Court had opgegeven als
activa, doeh non-valeurs blijken te zijn. De nieuwe boekhouding kan dan op een
juiste basis beginnen.

1) In hun brief van 23 November 1631, waarvan no. 205 een uittreksel bevat, maken
Bewindhebbers eenige aanmerkingen op Lucassen’s beleid als gouverneur van Amboyna,
waarop ik hier niet nader behoef inte gaan, als buiten het onderwerp dezer uitgave staande.

2) R.A., Kol. no. 1025 (Overgekomen paper 1635, II).

3) Zie no. 225.                                                ,

4d) Maximiliaen le Maire trad dus tijdelijk op als opperhoofd te Gamron, doch keerde
weldra met Van den Trille terug; zie diens brief, dd. Juni 1684, hierna. In 1640 was hij opper-
hoofd in Japan, in 1643 gouverneur van Formosa (Maecleod, II, blz. 308 en 310). In het Dagh-
register van Batavia 1644 1645, blz. 171, worden zijn capaciteyt ende vigilantie’’ geprezen.
Misschien was hij een van de talrijke kinderen van Isac le Maire. In 1646 ontving hij een
gouden ketting ad f 500-(Van Dam, uitg. Stapel, Eerste Boek, IT, blz. 319).
