Nos. 285 en 286, 1636.                       586

sijnde tot weringh van particulieren handel, frauden, etc. onder des Com-
pagnies dienaeren te mainteneeren.

Per de couranten, uyt Vranckrijk per via d’Aleppo hier aen de Franse padres
gesonden, verstaen wy, benevens alle victorin van Syne May'. van Vranc-
rijck in Brabant ende Duytslant, als wegen ’t loflijck succes der Ho. Mo. heeren
Staten Generael ende Syne Princelycke Excelentie op den viant, soo in Brabant
ende andre quartieren, als goede conditin in Brasil, de behouden overcomste
van 6 onser Indische schepen, onder de vlagge van den heer Pieter Vlacq, Godt
loff.

Wegen ’s rijcx staet alhier, Godt loff, de saecken beginnen sich van tijt tot
tijt beter te vertonen. Den Coninck wert wat voorsichtiger als voor desen, mede
gelijck nu dat het casteel Eruwan') weder verovert heeft ende daer de victorie
becomen, corageert alle d’ondersaten

Hiermede - -

No. 286. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
5 September 1636 2).

Onsen jongsten was aen UEE. dato 15 May) passado, per expressen van
hier per via d'Aleppo UEE. toegesonden, waerinne verhaelt tgene hier in Com-
pagnies saecken passeerden, dewelcke benevens de gesondene brieven ende papie-
ren vertrouwen UEE. voor desen ter hant behoorlijck sullen sijn gecomen.

Ende alsoo ons nu hier de Franse padres presenteren dit briefken onder hun
euberto met een bekent vrunt naer Aleppo te seynden, hebben goetgedacht
VEE. in ’t corte ’t passerende alhier t’ avyseren ende niet cunnen bybrengen
UEE. copie onser voorgaende brieven ende papieren toe te seynden, alsoo ’t packet
te groot soude vallen ende gepresumeert werden door quaetwillige, dat onse
brieven onder cuberto der Capuchynen hun brieven gesloten waren ende door
alsuleke oorsaecken dese advysen wel achterhant mochte gehouden werden.

De f 100.000 aen Godia Saffaer, Sjolphalijns  coopman - als UEE. voor
desen g’aviseert  g’intregeert, om syde voor ons in Gilan te copen, die sijn al
besteet, sulex dat nu binnen 20 dagen de betalinge daervan sullen hebben, als-
mede noch van deselfden ontfangen sooveel syde, als volgens onse ordre der
perticuliero voor ons heeft opgecocht, niet wel wetende wat quantiteyt ende
naer onse calcula sullen jegen 10 November toecomende 300 balen in Gamron
gereet soecken te hebben jegen dat de schepen naer Suratte vertrecken ende de
reste jegen 20 December in Gamron gereet soecken te hebben op ’t vertreck der
schepen naer Patria. Wat quantiteyt dit mouson wel becomen sullen, en cunnen
UEE. nu niet seeker advyseren. Die wegen den Coninck doen groote diligentie,
om syde op te copen ende met intentie ons ende d’ Engelse dit jaer te voldoen,
dat Godt geve. Gelijck UEE. geaviseert hebben, rest den Coninck ons noch te
voldoen 432 balen ende waren in Gilan voor reeckeninge van Syne Mag'. 20 dagen

1) Erivan.
2) R. A. Kol. no. 1033 (Overgekomen papieren 1637 IL, vervolg).
3) No. 285,
