281                  Nos. 155 en 156. 1629.

2 balen amdnelen, costende M2 . 75

2 balen of cassen rosijnnen         78383
2 balen groote nooten . .      30

1 bael abrekocken

1 bael pistasiens. . ..     75

1 ditto hasenooten ...    60

12 cassen rooswater . ..   750

1 ditto met Sirase wijn     50

1r. 1867,; 50 stuyvers Mam 12121),       f 466:6: 14

Gul. 931 2 14    f     931 214
Item 14 schoone jonge paerden, costende door malcan-
deren, met d’ oncosten tot aen boort, 61, toman oft

100 r. t’ stuck r. 1400 50 st. ...........    f 3.500
Voor garst en stroo toe Suratte toe streckende .....     f        150  -  -
Gul. ...         712411 4 6

No. 156.  VAN JAN SMIT, NEDERLANDSCH AMBASSADEUR, (SURATTE),
AAN GOUVERNEUR-GENERAAL, BATAVIA.
25 December 1628)3 Januari 1629 4).

  - Met grooter onlust ende verwonderinge sal UE. verstaen ons
langduerich vertoeven alhier, twelcke ons oock ten hoochsten fascheert ende
bedroeft, alsoo nu hier soolange boven onse wille hebben gelegen. D’ oorsaecke
hiervan werden UH. in ’t largo door den heer Van Hasel geschreven.

Door importuniteyt en trotsheyt van dese Mooren en by naemen van de
principaelste. Zudagras ) van dese stadt, dewelcke meestal mede negotianten
sijn, is voorwaer al te groot en bynaer onlydelijck, recognoseeren in ’t minste
deel niet de proffyte en verbeeteringe, die haren landen ende inwoonderen door
onsen soo importanten handel genieten, maer ter contrarie d’ onse braveerende,
als diegeene, die geheel van hare negotie dependeerden en sonder deselfde niet
conden passeeren, haer niet vermydende al voor ons versoeck ons paspoort te
presenteren en de open deure daertoe aenwysende, gelijck noch cort geleden in
hare volle vergaderinge ende in presentje van d’ onse hebben uutgebuldert, noch-
tans sonder reden; welcke versmaetheyt, alhoewel ons ten hoochste verdroot,
soo sijn nochtans de heeren commandeurs genoechsaem gedwongen geweest op
denselffden dach, en daernaer de principaelste van dien tot haren huysen te
besoecken, om verder onlust voor te coomen. Een groot deel van haer genomen
miscontentement bestont hierin, te weeten, dat de heeren commandeurs naer
haerluyden opinie niet genoechsaem accommodeerde tot het inneemen van de
Moorsche ende Armeenysche goederen, willende vooreerst sustineeren, dat ge-
houden souden sijn, deselfde persoonen, die onze scheepen in ’t voorleden jaer

1) R.A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I). 1. m.:,,Jegen 3 January 1629".

2) Vermoedelijk bedoelt bij Sudras, de (theoretische) vierde kaste der Hindus in streken,
waar niemand aanspraak maakt op de 2e en 3e klassen, en de hoogere kasten der Sudras, als
stand op de Brahmanen volgen (Hobson-Jobson, blz. 647).
