577                        No. 282. - 1636.

mochten geraken , want de Compagnie is hier meer gelegen aen de vruntschap
des Coninkx van Parsia ende syne ondersaten, die ons vruntschap kunnen doen,
als aen de geveynsde vruntschap van dese hoveerdige opgeblasen Engelsche
natie, daer doch niet als quaet van is te verwachten. Desen scabandaer heeft hier
onder den tol een seekere myne gemaeckt ende soeckt soo d’Engelse den tol te
onthalen, twelck d’Engelschen te wete gecomen sijn, waerover nu met den an-
dren in groote questie staen, om de saeck ten hove voor te dragen, ende alsoo den
scabandaer ons een extraordinary vrnnt is, soo hebben dito scabandaer vruntlijck
gesegt hem soodanich ten hove te assisteren, dat d’Engelschen des te eerder door
hun clagen in schande sullen geraken ende aparent het soo veer sal gebracht
werden, dat men d’Engelse jaerlijkx eenen seeckeren penning voor den tol sal toe-
leggen, om in Gamron onder de cooplieden geen alteratie te maken ende alsoo met-
tertijt deselve buyten te sluyten, welcke presentatie hem van herten aengenaem was.

Op den rijs van ’t schip Rotterdam, hier uyt Suratte aengebracht, heb-
ben wy minder ontfangen 55 sacken van 155 W yder ende alsoo den coopman
van ditto schip in Suratte aen lant andre Compagniesdiensten waernam, sijn de
balen door d’assistenten van ’t schip getelt. Op ’t vertreck van de schepen, dat
men de cognoissementen souden teeckenen, soo bevont den schipper, dat volgens
de quantyteyt d’assistenten met die van lant niet en accordeerden, sulex dat
sr. Barent Pieterss. seyde: teekent ’t Is een abuys van de assistenten, want
verseekert was de partye in ’t schip ontfangen te wesen ende wanneer men de
briefkens soude naersien, die met de boots aen boort gecomen waren, soo hadden
de ondercooplieden ende assistenten van ditto Barent Pietersz. deselve briefkens
in de kayuyt, tabacq drinekende, met de kaers den brant daerin gesteken, gelijck
den schipper ende coopman hier verclaren ende gelijck wy die partye hier op
’t generael moeten afschryven, soo gelieve UEE. sich hiervan t’informeren.

Mede soo sijn in Suratte 114 sacken rijs 155 W yder van de Malabaren
genomen, die ons Barent Pieters. mede in reeckening brengt tot ontlastinge
van sijn comptoir ende om onse winste hier in de boecken van Persia des te minder
te brengen.

Mede soo maken wy hier reeckenning, dat UEE. extraordinary gemisconten-
teert sullen wesen, ten eersten omdat dese syde, die soo wel naer Nederlant heeft
kunnen gaen, wanneer Pattacque ende syne raetspersonen eene van de vijff
schepen hier gelaten ende dat terstont naer t’ lossen van ’t cargasoen naer Suratte
ware vertrocken ende als dit nu versuymt was, soo en behoorde sr. Barent Pieters.
in Suratte immers dan naer ’t vertreck van Fredrick Henrijck naer Patria ende
Oudewater naer Batavia de dry schepen Utrecht, ’t Wapen van Rotterdam ende
Breedamme met Moorse goederen niet herwaerts gesonden te hebben, want
immers tydinge hadde van de Engelse, dat het schip de William, twelck in
Suratte was, ende onse voorsz. vijff schepen den 14 November ontrent 100 mylen
buyten de Golfo gesprooken ende sijn die van ’tschip Vlissingen aen ditto Engelsche
schip aen boort geweest. Waren dan dese dry schepen inde com naer d’ander vijf
blyven wachten, soo soude immers naer ’t vertreck van ’t schip Amboina naer
Nederlant noch seven schepen voor Goa hebben kunnen gaen ende aldaer de twee
carracquen ingehouden, die nu dit jaer naer Portugael sijn vertrocken, want
geseyde caraquen niet meer als twee galioenen tot hun convoy hadden, leggende
d’andre galioenen binnen Goa opgeleyt ende sonder volck. Evenwel souden de
vrunden van dese schepen ons dan noch wel in Parsia naer de gelegentheyt van

37
