No. 125. - 1628.                                 284

Denzelfden ditto sijn noch met de vloot vertrocken ende den 7 Meert met
lieff voor Zuhali gearriveert.

Maert 10 ben metten directeur Van den Broeck naer Suratte getrocken
ende gearriveert. Vonden aldaer niettegenstaende de doot van den Coninck de
Compagnie’s negotie in goede tarme ende voortgangh. -  - t)

Verbael ofte verclaringe in ’t corte, belangende den
generalen handel van Guseratte, Indostan ende Par-
sin, midtsgaeders ons gevoele, wat tot meintenue,
oock verbetering, van den gemelten handel ter handt
genomen diendt te werden ).

 - - - Belangende den handel van Parsin: wordt by den Coninck,
segge sijn gecommitteerde, gedreven, alsoo de syde uuyt handen van Sijnne Magt.
moet comen; daer werdt wel eenighe zyde door de Solfalijnse cooplieden in Gylan
ende Farrabatt , daer deselve opgeleyt werdt, uut de eerste handt opgecocht
midts betaelende 12 toman, zijnde 185 realen van 81 , voor ’s Conincx gerech-
ticheyt per somme ofte 2 baelen ende soo naer Eleppo ende ander quartieren.
van Turckin ende Miscovin vervoert. Sulcke syde, als die naer Spahan gebrocht
werde, soude weynich minder comen te costen als nu van Zynne Mag'. becomen.

Daertegens wy Sijnne Mag'. in betaelinghe geven sulcke coopmanschappen,
als de quartieren van Parsin trecken, tot sulcken prijs, ja hoger, als de cieene
coopluyden haer coopmanschappen connen vercoopen, twelck een seer goeden -
ende proffytabelen handel voor de Compagnie maeckt, daer wy ter contrarie
buyten Zijnne Mag'. handelende, de goederen tot sulcken prijs niet souden quyt
werden ende een (een)jarich cargasoen in geen dry jaeren connen vertieren
ende dat door de schaersheyt van gelt ende ’t verarmen van de inwoonders door
de continuele oorloge met Turckin ende Gorgestan .

De goederen, die Zijnne Magt. van ons ende d’ Engelsen becompt, blyven
diekmaels jaeren indt packhuys liggen, door den cleenen aftreck aldaer. Zyne
Magt. laet die oock verdeelen in de steden van zijn rijck, naer dat gissinge maeckt
elcke stadt vertieren can, ende wordt aldaer aen de winckeliers vercocht, die de
betaelinge doen met een bisty , zijnde twee blancken daechs van ider toman
ofte 15', reael van 8", twelck langh aenloopt, eer Zijnne Mag'. de betaelinge
becompt, welcken handel de Compagnie geensins soude dienen.

Ooek mede werden de speceryen niet alleen door onse ende d’ Engelse hier
gebracht, maer comen oock met Portugese ende Indiaense fergatten op Cabo
Jasques , Gamron, Congo ende Nicolo 3), maer meest peper, weynich naegelen,
caneel, cardamon , droge ende geconfyte gember, indigo, grove cleeden , touback
suycker, tin, stael, boracx, salarmoniack, ende andere meer, daer de Parsiaense
cooplieden op passen ende naer Laer , Siraes , Spahan ende wel veerder voeren,
omme soo mettertijt. te slyten, soodat, wat natie dat willen, vry mogen comen
negotieren.

1) Hier volgen ongeveer 21 bladzijden, die geen betrekking op Perzi hebben, en daarom
achterwege blijven.

2) Het gedeelte van het Verbael (groot ongeveer 3 1, bladzijden), dat geen betrekking
op Perzi heeft, laten wij achterwege.

3) Dit woord is mij niet duidelijk,
