623                    No. 302. - 1637.

en soecken geen coopmanschappen. Onse cargasoenen in Gamron aencomende
met de scheepen, soo werden die ter eerster uire voor comptant vercocht, volgende
de betalinge, partye comptant ende de rest binnen een twee maenden, remit-
terende de penningen om in Spahan te betalen, ende wanneer men dan met ditto
penningen de voorleden jaerse intresten moet betalen, soo nemen wy hier de
penningen op intrest, 20 percento ’s jaers, waermede onse comptracten aen den
Coninck besluyten, als perticuliere voor Compagnie’s reeckeninge naer Gilan
seynden, onder den duym, omme alsoo alle de syde in onse handen te becomen,
welcken intrest per yder carge  syde ontrent 2 3 toman off f 100 compt te
bedragen; ende met al suleke middelen practiseren wy, dat men noyt Compagnie’s
cabitalen in Parsia op risico ende intrest overich behoeven te houden, vertrou-
wende UEE. ’t selve met goede oordeel met ons ’t selve sullen gelieven t’ affir-
meren ).

Geleden-10 dagen, naer veele dispuiten over den prijs van de syde, sijn met
den Vertrouder des rijex van Parsia, Syne May'. tweede persoon, in comp-
tract getreden wegen 200 carge off 400 balen syde, 45 toman yder carga van
36 mancha de carga, de mancha schaers van 12 Hollants, op welcke reecke-
ninge denselven tijt betaelt hebbe 4500 toman comptant, ofte f 173.250, de
reste 100 carga ofte 200 balen te betalen op de compste der scheepen, ditto pennin-
gen hebben op intrest genomen, alsoo ons van de vercochte cargasoenen niet
overich en is geresteert, naerdat onse crediteuren voldaen ende d’intresten
afgeleyt hadden.

Voorss. 400 baelen syde werden ons belooft binnen 4 maenden te voldoen,
boven de 81 carga die ons van outs, per reste van reeckeninge des Conincx res-
teren, op sulcker wyse, wanneer dan hunne beloften nacomen, soo sullen wy dan
eerst Coninex middelen in handen becomen, in plaets dat Compagnie’s middelen
voor desen 6 8 jaren onder hem behouden. heeft, tot soo merckelycke intresten,
ende schade voor de Generale Compagnie.

Godia  Saffaer, ’s Jolphalijns  coopman, is mede ses dagen geleden met
2160 toman comptant ofte f 83.160 voor Compagnie’s, reeckeninge, als mett
f 120.000 van sijn perticulier ende Compagnie, van hier na Gilan vertrocken, om
voor de Generale Compagnie treffelycke pertye syde op te coopen. Daerbenevens
hebben hem g'’ordonneert ende gerecommandeert. alle cooplieden, die eenige
syde gereet soude mogen hebben, met den eersten in sijn compagnie ons toe te
brengen, evenals anno passado sulex g’effectueert is; soo sijn in vertrouwen, dat
het nu mede niet manqueren, maer ter gewenster tijt hier voorss. pertye syde
vroech aencomen sal; want onse meeninge is, van hier den 10 October toe-
comende ten langsten naer Bandaer Gamron te vertrecken, omme aldaer de
scheepen te verwachten, ende d’aencomende cargasoenen selfs te vercoopen,
gelijck d’ heer Generael ende Raden van India: ons recommanderen, latende

1) Dit komt hierop neer, dat hij liever gelden. deposito neemt, d.w.z. crediet neemt,
al is dat ook zeer duur, nl. 20 per jaar, dan dat hij den Shah, of der regeering crediet verleent;
dat geschiedde dan in den vorm van de levering van importgoederen aan de regeering, die dan.
zijde in de plaats had te leveren, doch dikwijls jaren lang daarmede wachtte, hetgeen evenzeer
renteverlies beteekende, terwijl men dan geen zijde, of te weinig, ontving. In de volgende
alinea verhaalt hij echter hoe hij juist weder datgene heeft gedaan hetwelk hij ongunstig
acht, nl. crediet aan de regeering verleenen.
