No. 156. 1629,                           282

van Persia alhier hadden gebracht, oock met hare goederen weder naer Percia te
voeren, twelcke een al te groote inpertinentie is en voor ons in dese conjunctie
ondoenlijck. Ten anderen was haer oock seer tegen, dat wy ons voor dese mael
soo diep staecken in de inlantsche negotie naer Persia, als toeback en rijs, met
welcke handel wy den ordoinarey handel van veele van haren inwoonderen, naer
hare seggen, ondercroopen, als met toelatinghe, dat hare ondersaten mede mochten
leven, maer dat alles sochten naer ons te trecken. Ten anderen waeren sy over
dese handel te meerder verstoort, omdat vernamen, dat wy hierdoor aen haer
in ’t perticulier te minder soude connen acommodeeren in het innemen van
hare goederen en persoonen, van hun dependerende, waerop, soo het schijnt, sy
als een vaste rekeninge maecken, en dat men sulckx aen haer niet souden moogen
ofte behooren te weygeren, alhoewel sy wel weeten, dat wy voor dit jaer alles niet
eonnen doen, door de extraordinarye treyn van de 2 ambassadeurs ende andere
insichten. Door dese hare onbehoorlycke voorstellen ende proceduren sijn de heeren
commandeurs ten deele genootsaeckt geweest de toeback en een deel van de
rijs te lossen, soo om de Mooren te accommodeeren en de resteerende goederen
van Coulabeeck en van Mousabeeck plaets te maecken, twelcke andersints
ondoenlijk was, tot groot leetweesen van den heer Van Hasel, dat hem sooveele
verscheyden inconvenienten voorvallen in t beginsel van synen dienst, waerdoor
niet machtich is, syne geordonneerde commissie op Persia te effectueeren. Naer
mijn ondervindinge alhier souden onder correctie oordeelen, niet lichtelijck
voortaen te verstaen tot versenden van toeback, alsoo veel plaets beslaet, weynich
importeert, den Persiaenschen Coninck hatelijck ende veele gemener luyden
handel is. De rijs is minder opspraeck onderworpen. Tot continuatie van desen han-
del op Persia soude in toecomende wel van noode sijn grooter scheepen en van
meerder macht, alsoo wel verstaen, dat de macht van. de Portugeesen soo seer niet
verbroocken is als wel was voorgegeven ). De Engelsche hebben in ’t voorleeden
jaer met haer bravaden en idele ostentatie de Poortugyse wacker gemaeckt
en voorts slecht laten leggen. Voor dato hebben verstaen, dat van Goa vertrocken
waren 8 scheepen en 20 fergatten naer Muscet ) op den wech naer Percia, twelck
doch onseeker is. Over 4 dagen waren hier voor de revier 16 fergatten in ’t getal.
Dese hebben een Engels jacht, 3) comende uut de revier, naer eenich tegenweer
in brant gecreegen. Vier van de Engelsche sijn door ’t swemmen gesalveert ende
34 omgecomen. Tot noch toe hebben niet vernoomen, dat eenige van de 8 scheepen,
die van Lisboa tot Goa werden verwacht, souden geariveert sijn. Loopt lang
aen, ten waere dat onderwege eenich ander desseyn hadden. Het schijnt, dat de
Engelsche inclineeren, om neffens ons t’seyl te gaen, waertoe de onse mede genegen
sijn. Hare ses scheepen sijn van meerder macht als de onse en, dat het quaetste is
voor onse scheepen, de overloopen sijn te seer belemmert. Godt bewaer ons voor
een subyte rescontre der vyanden. De goederen van den ambassadeur Coulabeeck
sijn in de scheepen van Weesp en Bommel al geladen. Brengt mede over de
800 stucken goets en 215 persoonen, waeronder 40 vrouwen. Mousabeeck is den

1) Zie de ,Raadplegingh’, dd. 21 December 1629 (no. 172).
2) Maskate.
3) De Lion.
