INLEIDING.                   XI

geeschen gouverneur van de aanwezigheid der Engelschen, diewelcke
waren ghesonden om het landt te bespien, ende daerenboven, dat het
ketters waren’ 1), waarop de gouverneur hen gevankelijk naar Goa zond.
Een van hen, die schilder was, liet zich tot het Roomsch-Katholicisme
bekeeren en werd Jezuiet, terwijl de drie anderen, op voorspraak van
Van Linschoten ) bij den aartsbisschop van Goa, door den gouverneur
dier kolonie werden losgelaten. Van Linschoten had de reis naar het Oosten
gemaakt in dienst van dezen aartsbisschop, Da Fonseca geheeten, die
biechtvader van den Koning van Spanje was geweest en op diens verlangen
door den Paus tot aartsbisschop over geheel Portugeesch Indi benoemd
was. Van Linschoten, die denkelijk secretaris van Da Fonseca was, en zich
wel als devoot Katholiek schijnt te hebben voorgedaan, zou anders moeilijk
zooveel invloed op dezen prelaat hebben kunnen uitoefenen.

Drie der Engelschen wisten uit Goa te ontsnappen, de vierde trouwde
daar en bleef er. Van zijne makkers keerde in 1591 Ralph Fitch alleen in
Engeland terug.

Intusschen was in 1588 de Spaansche Armada of Onoverwinnelijke

 Vloot door de vereenigde Nederlanders en Engelschen verslagen, een gebeur-
tenis, die onafzienbare gevolgen zou hebben, ook voor den handel op
het Oosten.

Reeds in 1589 hadden Engelsche kooplieden schepen naar de Oost- -
Indin gezonden, doch de winsten waren niet volgens de verwachting.
Nadat echter van de vier Hollandsche schepen, die in 1594 waren uitge-
zeild, er drie rijk beladen met Indische waren terugkeerden, werd in 1600
de maatschappij opgericht, die van Koningin Elisabeth een charter ver-
kreeg: The Governor and Company of Merchants of London trading
with the East Indies ). De vloot van drie schepen, die in 1596 op kosten
van Sir Robert Dudley uitzeilde, keerde nooit terug.

De East India Company zooals zij verder genoemd werd, was dus
opgericht, maar zij was nog lang niet het machtige lichaam van later
jaren. Haar kapitaal bedroeg niet meer dan 70.000, of nauwelijks n
achtste van dat der twee jaar later opgerichte Nederlandsche maatschappij.
Het gelukte haar slechts met groote moeite, in het Oosten factorijen op te
richten, van welke die te Suratte op de Westkust van Voor-Indi de voor-
naamste was (- 1612). De strijd, dien zij in het Oosten eerst tegen de
Portugeezen en vervolgens ook tegen de Nederlanders had te voeren, had.
haar na de gebeurtenissen van 1623 te Amboina bijna te gronde gericht.
In dat jaar scheen het bijna alsof zij had opgehouden te bestaan f). The

1) Linschoten blz. 110 vlg.

2) Linschoten blz. 112.                                     .

3) Letters received by the Hast India Company from s servants in the East, I, blz.
XXII.

4) Dictionary of English History. East India Company.
