IL. RESOLUTIEN DER STATEN-GENERAAL
1624 1627,

BETREFFENDE MUSA BEG, AMBASSADEUR VAN SHAH ABBAS I,
MET BIJBEHOORENDE STUKKEN I).

24 DECEMBER 1624, Is van wegens d’Oostindische Compagnie ter ver-
gaderinge overgelevert copie van ’t tractaet, twelek de voorsz. Compagnie
gemaeckt heeft met den Coninck van Persin, ende is goetgevonden, dat het-
selve sal worden opgesloten 2).

12 FEBRUARI 1626. Is binnen gestaen Elias Trip, bewinthebber van de
Oostindische Compagnie, proponerende in ’t Texel gearriveert te sijn een ambas-
sadeur van den Coninck van Persen, versouckende te verstaen Haer Ho. Mo.
resolutie, hoe sy hun daerin sullen gedragen, daerop hem geantwoort is: indien
deselve ambassadeur geaddresseert is aen Haer Ho. Mo. ende omtrent Den Hage
compt, dat Haer Ho. Mo. aldan op sijn receptie ordre sullen stellen.

16 FEBRUARI 1626. Is ter vergaderinge gecompareert mr. Willem
Boreel 3), advocaet van de Oostindische Compagnie, proponerende, dat d’ambas-
gadeur van den Coninck van Persia t'Amsterdam is gearriveert, sijnde gesonden
aen Haer Ho. Mo. met brieven van credentie, dan verwacht t'Amsterdam te
verstaen door een expressen edelman, off sijn compste aengenaem is, sonder
welck in sijn lant geen maniere is, te hove te comen, versouckende oversulex de
voirsz. advocaet, dat Sijn Exie. mach werden gedisponeert, eenen edelman te
senden ende syne carotze tot Haerlem, so wanneer hy sall herwaerts comen,
ende dat voorts gedisponeert mach, werden op sijn receptie alhier. Waerop gedeli-
bereert sijnde, is den voorsz. advocaet geantwoort, dat men den heer ambassadeur
hier sall tracteren, gelijck andere ambassadeurs, te weten drie dagen, ende dat
hy hem sall addresseren aen Sijn Exi, aengaende het senden van een edelman en
carotze, gelijck oock Haer Ho. Mo. dienthalven Sijn Exi. sullen doen spreecken.

1) Musa Beg (Beeck), ambassadeur van Shah Abbas I, vertrok 10 Feb. 1625 uit Gamron
(zie no. 75, blz. 150) en arriveerde 9 Februari 1626 in Texel (Wassenaer's Hist. Verhael
aller gedenckw. Geb. 12e Deel, blz. 109). Hij keerde ongeveer den, 14en Maart 1627 per O. I. C.
schip naar Perzi terug met J. P. Coen (zie no. 111). - Aangaande de verhouding der
Republiek tot Turkije zie ook den brief van de Bewindhebbers aan G. G., dd. 24 April
1625 (R. A, Kol. 452; Uitgaande Brieven). De resolutin, zijn afgedrukt naar de origineele
registers der resolutin van die jaren (R. A, S. G., nos. 49, 51 en 52).

2) Nl. dat van 21 Nov. 1623 (zie Bijlage Il, hiervr, blz. 677), en blz. 684, noot 1.

3) Willem Boreel, geb. te Middelburg in, 1591, overleden, te Parijs in, 1668. Als advocaat
der O. I. C. werd hij in, 1618-1619 met eenige der Bewindhebbers naar Engeland gezonden
voor het bijleggen, van. geschillen met de Engelsche Compagnie. Werd bij die gelegenheid door
Jacobus I tot ridder geslagen. In 1627 pensionaris van Amsterdam. Werd herhaaldelijk voor
buitenlandsche zendingen aangewezen. In 1649 tot zijn dood in 1668 gewoon ambassadeur
te Parijs. Begraven in de Groote Kerk te ’s-Gravenhage.
