No. 87. - 1626.                       n             178

Onder andere poineten in uwe missive hadde Ul. op 10 April behooren
in ’t brede te specificeren tgene Ul. segt par resto voor Batavia ingescheept
te hebben in Z. Hollant, Nieuw-Bantam, Dordrecht ende Weesp, want wy
mede dat wel behoorden te weten, ten ware gelijck half schijnt tot uwe
ontschuldinge in 't pacquet van d'originele 9" February 1625 die wy niet
en hebben ontfangen - de facture bygevoecht sy geweest. Evenwel sult altijd
in toecommende particulariseren, gelijck gesecht is.

Het ware goet geweest, dat Ul. meerder informatie hadt connen nemen
aengaende den Ambassadeur Mousabeycq , soo op d’oorsake van syne comste
ende van syne instructie  twelck al met wat dexteriteyts can geweten werden
 alsmede aengaende syne qualiteyt aldaer, opdat  gelije UL. versoect
wy hem na die qualiteyt mochten beyegenen. In toecommende sal UI. hier op
ofte op diergelycke saken goede acht nemen volgens onse intentie.

UL. sal ons met den eersten informatie senden in ’t brede op dese navolgende
poincten:

Off ymant meer als wy ende d’Engelsen eenigen toevoer door de Golf in
Parcia doen van speceryen Wie ende wat natin dat sijn ende hoeveel dat sy
wel inbrengen

Off alle speceryen, van de syde van Ormus ingebracht, by ons, d’Engelsen
oft ymant anders niet en mogen werden gedebiteert ende vercocht aen alle
particuliere, sooals den vercoper begeert, off dat die alleeen vercocht mogen
werden aen den facteur van den Coninck Off oock onderwegen in de provincie
tusschen Gamron ende Spahan niets met proffyten soude connen ofte mogen
vercocht werden, dan off alles in Spahan eerst moet werden gebracht, ende off
aldaer in Spahan vercopen mogen aen wie wy begeeren

Waer ende in wat plaetsen van ’t gebiet van Parcia de syden voortcommen
Waer de beste, middelste ende slechste soorte, tot wat prijs yder in hare plaetsen
werden vercocht

Off aldaer yder particulier - by exempel oock - wy ende d'Engelsen ende
andere vreemdelingen de syde mogen copen, ’t sy voor contant ofte met waren
Of wy de aldaer gecochte syde soude mogen uytvoeren, ’t sy directelijck over
Astracan ende Moscovin;- ofte van daer sy gecocht wert recht na Aleppo
ende oft daertoe commoditeyt is - oft dat alle syden eerst in Spahan moeten
werden gebracht, omme aldaer licentie tot den uytvoer te becommen

Hoe, waer, ende in wat manieren, de particulire Armenirs de syde coopen,
die sy in Aleppo brengen

De syden, die den Coninck heeft, off Sijn Mat. die laet coopen hoe ende
tot wat prijs ende in wat plaetsen oft dat die Sijn Mat. toecommen by recht
van tollen, thienden ofte iets anders

Off by particuliere van particuliere geene syde in Spahan gecocht en mogen
werden, off dat den Coninck aldaer in Spahan alleen syde vercoopt

Off continuelijck ende ordinarie veel syden in Spahan sijn ofte niet,
ende op wat saysoenen in wat quantiten(') sy gemeenelijck daer gebracht
worden ’

Tot wat prijs yder soorte van syde ordinaris in Spahan vercocht wort by
de particuliere

Wat prijs aldaer ordinaris in Spahan is van onse speceryen ende ingebrachte
waren ende hoeveel aldaer wel vercocht can werden
