Nos. 210 en: 211. 1632.               388

ingecocht, de penningen, daertoe noodich, met de minste beswaernisse van de
Compagnie gelicht, en. alsoo den dienst van de Compagnie met het incoopen
van ’t beste en op de bequaemste tijdt betracht mach werden. Getrouwe dienaers
sijn. aldaer vooral noodich, die in de plaetse van de ontrouwe dienen gesonden,
twelck UE. ten hoochste recommanderen. - - -

No. 211. VAN ANTHONIO DEL COURT, ISPAHAN, AAN JOAN
CARSTENZOON, (SURATTE OF BATAVIA).
26 Oct. 16321).

Met Sr. de Leeuw, die op gisteren van hier wederomme derwaerts gekeert is,
hebbe aen UE. inderhaest geschreven ende daermede geadviseert den ontfanck
van UE. missive dato primo deser ), waerop d’antwoorde hiermede volgt. Wy
verstaen uyt UE. missive, dat dese scheepen van Battavia  droictura gecomen,
gesonden sijn, omme de geprocureerde syde 3 maenden vroeger in Suratte te
hebben als voor desen wel is geschied, opdat van daer de geprofecteerde schepen
naer ’t Patria gedepecheert mochten werden. ’t Selve en sal tot onsen groten
leedwesen niet connen geschieden, doordien, niettegenstaende alle neerstighheyt
daerinne dagelijex ende sonder ophouden aengewent, de commandementen tot
200 cargen  syde eerst over 5 dagen van Syne M. sijn gesegelt, sonder welcker
met hem in contract getreden sijnde niet mogelijck is geweest aen syde te
geraken. Dese commandementen hebbe datelijek naer Gilan ende Casbien afge-
vaerdicht met een kieselbas omme deselve soo spoedich als mogelijck sal wesen
af te presten. Den oppercoopman Mibais met den assistent Valentin Genis 3)
in Casbien sijnde, hebbe mede gerecommandeert alle diligentie hierinne te laten
gebruycken, doch ’tis onmogelijck, dat aen boort van de schepen gebracht sal
connen werden vr in ’t laeste van Februario. De resterende 20 30 cargen syde,
tot voldoeninge van de contanten ende coopmanschappen door ordre van Syne
Mayt. dit jaer gelevert, sullen ons hier in Spahan gelevert werden. Wy sullen
niet naerlaten, wanneer maer 100 cargen syde, al waer ’t minder, by malcander
hebben, in alleryle naer Bandaar te depecheeren en de rest soo spoedich als ’t
mogelijck wesen sal te laeten volgen, daerop UE. sich heeft te verlaten.

Naer veele moeyte sijn wy dit jaer wegen de opgebrochte goederen met
Syne Maiesteyt wederomme in contract getreden ) ende geaccordeert 7000
thoman contant ende 3000 thoman in goederen te leveren, welcke door Syne
May'. aen de Chariar ) sijn geordonneerd te ontfangen ten pryse, hiernaer
volgende, te weten: nagels 15 ory de mancha , noten 6 ory, cochenielle 7
thoman, poeyersuycker 29 sahy , ditto candi 14 sahy, sandelhout 5 ory,
clatergout 4 bysty  ’t vath 6), gemene laken 14, ory de Persiaensche elle,
carsayen 6 mamoedy .

Welcke geleverde goederen weynigh meer als 2600 thoman bedragen, soodat
noch ontrent 400 thoman resteren, dewelke met stael, dat noch ongeleverd. is,
hopen te suppleren.

1) R.A., Kol. no. 1021 (Overgekomen papieren 1634, II).

2) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.                  3) Lees Jenis.

4) Over dit contract, waarbij de comptanten tot de goederen stonden in de verhouding
van 7 tegen 3, waren Batavia en Amsterdam zeer ontevreden.

5) Houssein Ali Khan, Shahriar, factor des Konings.

6) Deze prijs zal wei fout zijn.
