INLEIDING.                                    LXXVIL

missie. mede te Krijgen en over brieven aan den Koning van Frankrijk,
die Van Hasselt heeft weten te verkrijgen om aldaar zijn voordeel te doen:

Was dus de Compagnie in de eerste plaats in gebreke gebleven, het
ongeluk wilde, dat Shah Abbas den 19en Januari 1629 kwam te overlijden.
Deze had Visnich tot nog toe in alle geschillen met Molaim Beg de hand
boven het hoofd gehouden en Visnich schrijft over dit alles zeer mistroostig
aan den Gouverneur-Generaal in zijn brief van 28 Februari 1629 4) en
verzoekt met verlof te mogen gaan.

Tot overmaat van ramp hadden Van der Lee en Cistgens, die, zooals
Bewindhebbers den 19en Februari 1632 aan Del Court schreven; nog wel
als commissarissen tot visite van de voornoemde comptoiren gecommit-
teert syn geweest’, voor hunne eigene rekening, en misschien ook voor
die van Van Hasel, Van den Broeck, en van wie weet welke hooge ambte-
naren te Batavia, specerijen en peper naar Perzi gezonden, waarop zooals
hun bekend was, groote winsten konden worden verkregen. Daardoor
hadden zij de markt overvoerd en Visnich’s moeilijkheden met Molaim
Beg veroorzaakt. Indien, hetgeen waarschijnlijk is, Smidt en Del Court
ook hieraan meegedaan hadden, dan was hun optreden tegen Visnich wel
in hooge mate gewetenloos. Het is niet. onwaarschijnlijk, dat bedoelde
goederen geconsigneerd werden aan particuliere Nederlandsche kooplieden
zooals Jan Have en Jan Ewouts Vertest, die te Ispahan gevestigd waren 2).

Wat de verschillende vormen van corruptie aangaat moge ik o.a. de
volgende opnoemen:

1. Het clandestien verkoopen van importgoederen en het quantum
opgeven als laccagie (te kort gelost of verloren geraakt).

2. Retour commissie op inkoopen van zijde en andere export goederen.

3. Commissie op import-goederen die verkocht werden.

4. Commissie op vrachten.

5. Winsten op goederen voor persoonlijke rekening verhandeld. Deze
goederen kwamen per Compagnie’s schepen, en er werd geen vracht op
betaald.

6. Onkosten, teveel in rekening gebracht.

7. Rente op gelden deposito genomen, welke vermoedelijk tot een
te hoog percentage in rekening werd gebracht.

Intusschen was Jan Smidt den 3en Februari 1629 te Gamron aange-
komen 3). De ,groote partijschap’’ tusschen den Engelschen  president
en Visnich schrijft hij aan den laatsten toe. Waarom, blijkt niet. Hoe
slecht de verhouding tusschen Smidt en Visnich was, blijkt wel uit diens
peolenk,  dd. 1 she 1629 4), waarin hij nn over intrige, van p-Smidt.

1) No. 158.

2) Zie Del Court’s brief, dd. 3 Novenber 1632 (no. 212).
3) Zie zijn brief, dd. Gamron 1 Maart 1629 (no. 161).

4) No. 168.
