No. 46. 1624.                                   54

rooswaater voor de Suydt , byaldien ’t selve voor UL. compste niet gekocht is;
de penningen daertoe soo Pudt deselleve aen Diert niet gelaeten heeft
meught op mijn trecken ofte om in Gamron te betaelen.

Sult in Siras den Gouverneur Hadgie Alichabeyck) visiteeren ende den
nevensgaende myne missieve aen denselleven overleverende, licentie versoeckende
om 5 ofte 6 cargen wijn uut te moogen voeren, dewelcke met de eerste scheepen
aen den BE. heer Generael sullen gesonden worden, de flessen boven toe zegelende.
Aengaende de licentie van de paerden hebbe ick in myne missive mentie gemaeckt.

In Gamron komende, sult van Sevendick Sultan vorderen 4870 realen van
achten voor tol genoomen ende realen driehondert vijftich die de radaers
genoomen hebben, alsoo wy conform de vryheyt van den Chan, blyckende by de
eerste als de tweede commandementen, nu voor 8 dagen becomen ende hiernevens-
gaende ), niemant schuldich sijn. Sult ditto Sevendick Sultan seggen, dat ick UI.
op ’tschryven, van hem becomen, van de penningen weder te willen geven, der-
waerts sende; derhalleve geve Ul. hierneffens de copye van deselleve missive.

Soo eenige onse scheepen geariveert waren voor Ul. komste in Gamron,
ofte als deselleve ariveeren, sult mijn datelycke met eenen expressen boode de
brieven. ende de facture van ’t medebrengende cargasoen senden, ende byaldien
die van de scheepen voor UL. compste costy eenen bode mochten afgevaerdicht
hebben, sult daerom niet laeten, met eenen anderen boode te aviseeren wat aldaer
passeert, alsoo wy met dubbelde brieven seeckerder gaen, ’t welck den dienst
van de Compagnie in dese landen is vereyschende.

De twee paerden, die aen den E. heer Generael naer Battavia sullen gaen,
sal men al den wegh langs aen de handt laeten leyden ende niet bereyden om
deselleve soo weynich als mogelijck is te vermoeyen, ende goede sorge draegen
dat door de stalknechts wel gedient worden.

Soo gy de merrie van Aly Abas, daer ik, in Gamron wesende, gelt voor gebooden
hebbe, voor 4 ofte vijff tomannen becomen cunt, meught deselleve coopen,
om mede naer Batavia aen den E. heer Generael te senden.

Iek ben seer geabuseert dat de nooten soo weynich deugen ende de oncosten
niet moogen verdraegen, behalleven dat suleken slechten coopmanschap de repu-
tatye van onse negotie sal doen verliesen; sult mijn derhalleve de deught van de
goederen aviseeren, opdat ick met meerder fondament mach ordineeren, wat
den dienst van de heeren meesters noodich is vereyschende.

Meught provisie van garst koopen voor de paerden, dat tot Battavia toe
soude moogen strecken, stroo kan men in Suratte mede becomen.

De scheepen aen de schael wesende, sal men moeten letten dat geen swaare
oncosten gemaeckt worden, om de comptanten soo veel moogelijck niet te ver-
minderen.

Sijt mede, soo veel doenlijck is, de oncosten tot Ul. reyse noodich mena-
geerende, ’t welck den E. heer Generael op ’t hoogste is bevelende.

Dat oock goede sorge gedraegen worde voor het casken met syde stoffen
ende de schippers ’t selleve bevelen dat voor bederven bewaert worde. In Spahan
ady primo Junio anno 1624.

HUIBERTO VISSNICH,

1) Ali Shah Beg.                    2) Zie Bijlagen,
