165                     No. 82, - 1625.

tijt ten dienste ofte tot contemplatie van den Persiaen de schepen sal ophouden,
langer als de bevorderinge van onsen eygen handel aldaer vereyscht, tenwaere
sulex sonder merckelycke verachteringe van de tijdtlycke depesche der retouren
naer ’t Vaderslandt ende herwaerts aen ende met extraordinary voordeel van de
Compagnie geschieden conde.

Om in Ormus met d’Engelsen in geen disput over de tollen aldaer te vallen
 daervan ons den Chiabas  immuniteyt verleent heeft 1) ende sy nochtans
de helft pretenderen  sult ghylieden daer geene goederen aen landt lossen, maer
wel aen Gamron ofte eenige andere bequame ende verseeckerde plaetse van ’t
vaste landt, in ’t lossen der goederen behoorlycke sorge draegende van ’t Portu-
giesche vaertuych niet beschadicht te werden.

Met de jongste schepen van Persin gecomen, is ons goede partye sout van
daer gebracht, ’t welck van ’t eylandt Ormus voor ’t halen om niet becomen
werdt; soo ’t gelegen compt, vergeet niet, sooveel met dese schepen van daer te
brengen, als gevoechlijck halen ende in plaese van ballast bequaemelijck bergen
condt.
Om Compagnies proffijt ende credit in de quartieren van Suratte ende Persin
te bevoirderen, vinden wy goet - te meer de Engelsen haer daertoe laeten
gebruycken , dat men de goederen ende persoonen van de Guseratsche ende
Persische cooplieden op goede vrachten van d’een nae d’ander plaetse overvoere.

Nae men Visnich naegeeft, soude sijn indiscrete beiegeninge tegen de cooplieden
in Persin ’t voorleden jaer de Compaignie in ’t vorderen van soodaenigen vrach
ten seer schadelijck geweest sijn; watter van sy, sullen UI. aldaer best vernemen.

Voorts, alsoo ons verscheyden niet als te goede geruchten over de comporte-
menten van des Compagnies dienaers in Persin ter ooren zijn gecomen, soo belasten
ende authoriseren wy den commandeur ende Raedt deser schepen by desen
specialijck, omme hiervan, gelijck mede van den vorderen standt van Compagnies
affairen aldaer, behoorlycke reformatie te doen ende alsuleken ordre te stellen
als den meesten dienst der Compagnie aldaer sal vereysschen. Wy en verstaen
niet, dat men van eenige opperhooffden aldaer op simpele presumptin ofte
ongefundeerde accusatin eenige veranderinge doen sal, insonderheyt soolange
men bevindt den dienst van de Compagnie in ’t generael by personele connivabele
swacheden ofte faulten niet vercort waere geweest.

’t Voorleden jaer 2 heeft den commandeur Becker ende den Raedt van de
schepen goet gedacht den persoon van Huberto Visnich by te voegen den opper-
coopman Dierck van der Lee, om in gelycken graedt met Visnich by beurten te
presideren, ende alsoo hieruyt meer twist als dienst voor de Compagnie te ver-
wachten staet, gemerckt oock twee groote masten in een schip selfs niet passen,
sult ghylieden hier mede op dienen te letten ende, de saecke niet wel bevindende,
n hooft - gelijck het te vooren was  ordonneren ende den persoon van
Visnich, soo daerop niet bysonder te seggen valt, als sijnde d’oudtste ende oock
wel d’ervarentste, voor de andere prefereren.

Wat ordre wy ’t voorleden jaer aen Van den Broucke tot redres van des
Compagnies vervallen handel in Mocha gegeven hebben, mitsgaders wat wy ander-

1) Niet Shah Abbas, maar de Gouverneur van Shiraz had die verleend. Zie Bijlagen.
2) Dit moet een vergissing zijn, want de scheepsraad benoemde Van der Lee nog in
het voorjaar van 1625 te Gamron.
