No. 86. 1626.                  174

Alsoo ick door eenige indiscreete parsoonen ’t voorleede jaar met de scheepen,
hier aen de schael wesende  dewelcke meer authoryteyt wilden gebruycken
als wel behoorden seer schandelijck bejegent wiert  ’t welck, Godt betert,
in dese quartieren te veel geschiet van welcke proceduren ick mijn resentee-
rende gedissegneert hadde te vertrecken, hebbe met brieven aen Sijn Coninc-
Iyeke Mag. - die ick door de ongelegentheyt van den tijt in parsoon niet konde
besoecken mijn voornemen verwitticht ende in behoorlycke forme mijn
afscheyt versocht; ’t welcke Sijn Mag'. verstaen hebbende, heeft my de eere
aengedaen hierover te antwoorden, mijn vertreck consenteerende, wenschende,
dat mijn Godt Almachtich geluckich ende behouden wilde geleyden, mijn sendende
uut Sultania op Spahan een schoon paert dat met de tegenwoordige scheepen
per Battavia aen de heer Generael sende , alsmede Sijn Mag'. missive aen de
Hoog. Moog. heere Staeten Generael ), mijn belastende deselve in parsoon aen Haare
Hoog Moog. te behandigen, welck mijn voornemen - nu bekommende de missieve
van Haare Hoogh Mogende aen Sijn Conincklycke Mag'. 2) ende door de E. heer
Generael een weynich versien is tot redres van diergelycke ongeregeltheyt
verandert ende tot continuatie van het tegenwoordige jaer geresolveert hebbe;
hebbe niet konnen naerlaeten ’s Conincx missieve aen Haare Hoog. Moog. hier-
neffens te senden opdat sonder eenigh versuym mach bestelt werden,

Voor den ontfangen van Hare Hoogh. Moog. aen Sijn Majt. sal behoorlycke
sorge gedragen worden, dat met alle civiliteyt, gelijck U E. mijn recommandee-
rende sijn, werde overgelevert; hoe aengenaem de schenckagie, die ick van wegen
U E. daerby voegen sal, sal sijn, daervan hebben U E. d'antwoorde over Aleppo te
verwachten.

U E. sijn verseeckert, dat wy alhier allen onsen handel ende wandel sijn
voegende, om ’t respect te vermeerderen, mijn niet ontsiende de winnende maent-
gelden voor ’t particulier te consumeeren, vertrouwende naer de bedieninge
een eerelycke belooninge.

Ik hebbe seer gaerne gesien, hoe geluckelijeck dat Godt Almachtich onser
landen inwoonderen doen ende aenslaegen belieft te segenen ende de fictorie, in
Bresilia verkregen, van hetwelcke, alsmede van de waerdicheyt ende loff Syne
Princelycke Genadens Mauritio van Nassouw, wien Sijn Conincklijcke Mag, van
Sijn Genade sprekende, sijn broeder is noemende, naer gelegentheyt sal relateren.

Hierneffens sende U E. de boecken van ’t Comptoir, uut dewelcke 3), alsmede
uut de voorige overgesonden 4), U E. sullen konnen sien, wat elek soorte van
coopmanschappen verkocht ende de avance, die daeraen gedaen werden; met de
tegenwoordige ontfangen boven komende, sullen bevinden wat merckt daermede
treffen sullen ende U E. per via d'Aleppo advyseeren.

De coopmanschappen, die U E. met avance uut Europa herwaerts soude
konnen senden, sijn slechte laakenen van allerley coleuren; op ’t tin, ’t voorleden
jaar bekomen, is wel geavanceert, doch hebben ’tselleve veel dierder verkocht
als de Engelsen, vollegens ’t contrackt, met Sijn Mag'. aengegaen, gehouden sijn te
leveren; hier souden goede partyen geconsumeert konnen worden, weynich

1) No. 90,

2) No. 64.

3) Hiervan is niets aanwezig.
4) Zie no. 57.
