GLOSSARIUM.                                                  797

commerbant: lees: kamarband, Perz. voor: gordel, van kamar- lendenen, middel
en band band, gordel.

eonsenielle: (ook: consnielie, contsenillie, contchenille,  eoutsenilie) : cochenille,
de bekende roode verfstof die in de Oost-Indin bereid werd uit zekere insecten.
Evenals zoovele andere verfstoffen heeft de cochenille in de 19e eeuw plaats
gemaakt voor andere. In 1817 werd, volgens Kotzebue, blz. 118, in Maranda,
in N.-Perzi, een kleine hoeveelheid eochenille, die in het Perzisch kerms
rood heet, gewonnen. Kerms is afgeleid van kerm worm.

coopmaken: een koop sluiten.

corael: bloedkoraal.
corcomme-ecorcuma: lees: curcuma.
cordamonium:: zie cardamom.

Correstam,ook; Corestaen: lees: Kohristan of Kauristan, aan de route Bender
Abbas (Gamron)Ispahan.

eosty: ten uwent,

Cotehijn:; Cochin (-China).

cova: zie cauva,

craecken : zie caraquen.

eroonen : zie Munten (Nederlandsche).

cuasser: zie cassen.

eurcuma: een gele verfstof.

corge -corgi: 20.

eurge - curgie: zie corge.

eurl: lees: churl (spr. uit: tsjurl) was het woord dat gebruikt werd voor: bundel,
veelal indigo. Een kleine churl woog ongeveer 70 80 Kilo, een groote
100 120 Kilo. (William Foster, The Embassy of Sir Thomas Roe, Hakluyt
Society M. D.- CC. XCIX, noot op blz. 270).

Cusseuser:; Kushk-i-Zerd, een dorp tusschen Shiraz en Ispahan.
eusteleeden: zie Cleeden.

D.

Dabub: lees: Dabul, een stad in Voor-Indi aan de Westkust, ongeveer halverwege
tusschen. Bombay en Goa.

daelders: zie Munten.

Diaerbeckier: lees: Diarbekr, een stad in Klein-Azi, aan den bovenloop van den

Tigris.                                                          '

Dieu - Diu; lees: Diu, een stad gelegen op een eiland aan de zuidpunt van Gujarat,
Zij was een belangrijke Portugeesche factorij en is thans nog een Portugeesche
bezitting,

dobbaes: meervoud van dobba leeren zak.

Doman: Portugeesche factorij ten Z. van Suratte. :

Don Refrere: zie Ruy Freyre in Index van Eigennamen.

Don Roberto Scherley: zie Shirley in Index van Eigennamen,
dotja:grove katoenen stof.                                            :
doti - doty: zie dotja.                 .                    ,
douan begi:lees: diwan begi, een hoogwaardigheidsbekleeder aan het hof.
drevo de balance; weegloon.

droga; lees: darogha  wijkmeester, burgemeester.

dr ye (van een, drye): 300 ,

duecaet; zie Munten,

E,

Egel: lees: Eagle, Engelsch schip.
Eman Couliechan: zie Imam Kuli Khan in-Index:van Eigennamen.
