11                        No. 11. - 1621.

van 1619 moet worden uitgesteld, tot men over den zijdehandel tot een beslissing
zal zijn gekomen. Zij refereeren aan hun vorig bericht aangaande het verzoek der
Engelschen om tezamen den zijdehandel in Perzi ter hand te nemen, waarover
zij ook naar Suratte hebben geschreven. Zij zijn nu opnieuw daarover door de
Engelsche Compagnie aangezocht en hebben daarover vele conferenties gehad.
Het kapitaal der Engelsche Compagnie is niet voldoende om dien handel alleen te
drijven, en zij vreezen onze concurrentie met het oog op artt. 3 en 27 van de
overeenkomst. Zij gelooven, dat de Engelschen wenschen, dat wij de helft op ons
nemen. Tot nog toe werd de Perzische zijde over Aleppo en Syri aangebracht,
en wel in totaal 6000 balen jaarlijks, waarvan 500 balen jaarlijks in Nederland
komen, 600 in Engeland, 1500 in Veneti, 3000 in Marseille en de overige 400
balen in Genua, Luca, Florence, Messina enz. De Engelschen hadden gezegd
dat de zijde op 8 schellingen per te Djask (Jask) kwam te staan, en daar zij
hier tot 3032 schellingen ’'t pond kan worden verkocht, is de winst groot 4).

Voorloopig zullen de kapitalen der beide maatschappijen niet voldoende zijn,
tenzij men in Perzi specerijen, suiker, textielen enz. kan verkoopen, gelijk thans
te Ormuz geschiedt, vanwaar uit Arabi en Turkije worden voorzien. Zoo wij
dezen handel aan de Portugeezen kunnen ontweldigen, zal dat voor ons zeer
voordeelig zijn. Voor den opkoop van 6000 balen zijde zou een kapitaal ad 540.000
sterling, waarvan onze helft 27 28 tonnen gouds zou beloopen, noodig zijn.
Zij zullen nu het advies van den G. G. tegemoet zien, en indien hij intusschen
van oordeel is, dat het voordeelig is, zal hij de schepen, die naar Suratte worden
gezonden, naar Perzi dirigeeren met de kapitalen, die gemist kunnen worden,
waarbij de onzen met voorzichtigheid moeten handelen en de prijzen niet moeten
opdrijven, maar moeten pogen, gemeenschappelijk met de Engelschen in te
koopen.

Uit Aleppo is bericht gekomen, dat de Engelschen 1400 balen zijde hadden
gekocht en dat men daar vreesde, dat die geheele handel, hetgeen ook de bedoeling
van den Shah was, over de Perzische Golf zal worden afgeleid 2) 3).

Art. 83. Den handel ende F'rafficg sal vry ende open, wesen in de Oost-Indien, so voor de
Compagnie van Engelandt als voor die van de Nederlanden, soo dat elek van de Compagnien
voornoemt, aldaer sal moghen aenleggen. voor syn eygen reeckeninge, alsuleke penningen
ende capitalen, als haer goet sal duncken.

Art. 5. Men sal poogen alle koopmanschappen in Indien met ghemeen advijs te brenghen
tot een, redelijcken prijs, ende in het verkoopen ende vertieren, ’t welck herwaerts over sal
geschieden in dese Koninckrijecken, ende Provintien (van, alsuleke Waren die in Indien tot
ghemeenen. prijs ende taxe sullen ingecocht wesen) sal men. van tijt tot tijt met gemeen advijs,
beramen eenen seeckeren. prijs, onder dewelcke het niet sal geoorlooft wesen deselve te ver-
koopen.

Art. 27. Geene van de twee Compagnien sal niet voorkomen ofte uyt-sluyten d'andere
in toekomende, ’t zy by middel van Fortificatie of van. Contracten, die men hier naer soude
willen maecken uyt eenighe parthyen van Indien. Maer alle traffijcg sal vry ende ghemeen
zijn aen d'een ende d’ander in elek quartier van dien.

1) Den 23 September 1619 werden te Londen 71 balen Perzische zijde verkocht
voor 265f108  per pond. (Calendar 16171621, blz. 298).

2) Zie ook de Resoluties dd. Jacatra 19 Augustus 1621 bij Colenbrander III, blz.
154 155, en dd. Batavia 15 October 1621 aldaar, blz. 782783.
3) Dit is echter nooit gelukt, zooals uit de documenten zal blijken.
