No, 170, - 1029.                                   306

allerley colour, doeh meest roodt; oook breede lijsten 4), alsoo dese Mooren hun
aen de smalle lijsten stooten ende desellevo van. minder waerde houden. Eenige
stueken carmosijn roodt van 6 7 gl. d'el, dat: goet vaor sijn prijs is, ontrent duysent
pont eonsenillie jaerlijex; voort van andere waeren, daervan wy noyt gehadt heb-
ben, ean een preuve conform dese nevensgaende calculatie gedaen werden. Sulex
by UE. op mijn eys golett werdende ende de contanten beneffens de goederen.
noodich gesonden, sal aen ons debvoir niet manequeren ende UIt, met een. retour
van 1000 balen ofte 1200, naer UB. gissinge, alwaer ’t ooek meerder partye
jaerlijex toegesonden connen werden.

Dat URI meene iek geabuseert ben in den eys van vijfthondert man  con-
senillie, in ’t accoort uutgetrocken 2), tis waer dat de partye groot ende onconsu-
meerlijek is. Wat abuyse begae ick, soo Mollaimbeyck in sijnnen eys hem ver-
grijpt, wiens faute iek tot UE, voordeel ende profijtte ongecorrigeert late. Daer
en soude niemant gevonden werden, die ons de tegenwoordige gecomen partye
voor acht tommannen. soude afnemen, daervan wy nu, uut eracht van het toege-
stane accoort ende de bevorderinge mijns dienst ende UE. gerechticheyt, met
cleyne schade sullen afraecken, soo de beloften des nieuwen Coninex plaetse
grijpen.

Aengaende de Moscovyten ende Russen, hunne negotie in dese gewesten is
ons niet seecker, alsoo maer in Gilan ende Farrabat, steeden aen de Caspische Zee,
aenlangen ende door de verde distantie van hier geen seecker tydinge becomen.
Dit jaer hebben hun thien. Moscovyten hier in Spahan verthoont, die van alle
hare middelen door de rebellen in Gylan berooft waeren, ende naerdat de opge-
worpen Coninek Garyp Chia 3) met eenige van sijnnen aenhanck opentlijck alhier
gerecht sijn, hebben van den nieuwen Coninck verworven, dat haere weder gere-
eupeereerde goederen ofte de waerde van dien, monteerende, naer hun seggen,
ontrent vijf hondert balen syde, in Gilan soude gerestitueert werden, sulckx
voor eenige weken. derwaerts vertrocken sijn.

Voor sooveel de Engelse belangt, sullen dit jaer maer hondert balen syde
afladen. De Solfalijnnen sijn onseecker, alsoo men seyt den oorlooch tusschen
Turekyen ende Parsyen wel dapper mochte aengaen, waerdoor de passagie op
Aleppo ende Constantinopolen voor de ondersaten deser landen onveylich is.

t Is mijn leet te sien de clachten, die UE. doen over de verdorventheyt ende
groot onderwicht der jongst overgecomen syde, dat UE. meene dat by versuym
van packen compt. Exeusate me, de packayge can anders niet geschieden. Ten
oersten, dat de wasse cleeden noch oock de cattoen, de arbeyders ofte packers hier
niet te becomen sijn, gelijek wel in Aleppo; dat noch het archste is, soo en laet ons
de cortheyt des tijts niet toe, een andere inbalaize te maecken. Wat belangt het
sweeten van de cameelen, soo niet geschiet is als de syde uut Casbyn ende Gilan
herwaerts gebracht wert, sal op den wech maer Gamron eer bevriesen 4) als
besweeten.

lek heb al vr desen verstaen, dat deselleve syde, de schepen in Mocha

1) Hiermede worden de uiteinden der stukken bedoeld (zoomen). Men had breelijsten
en smallijsten", Val, Van Dam uitg. Stapel.

2) Zie no. 08,

3) Zie Reisverhaal van Jan Smidt in de Bijlagen.

4) NL des winters bij het passeeren der bergpassen im Centraal Perzi.
