No. 178. - 1630.                                818

aldaer, alsmede van tgene op Battavia ende Massulipatan passeerende is t).

Tot noch toe hebben altoos in twijffel geweest, offer oock eenige retouren
voor UE, verworven soude geworden. hebben, maer alsoo op Kersavont hondert
sommen  syde voor UE. rekeninge hier gearriviert sijn, welckers ontfanck ick
oock datelijck vervordert hebbe, alsmede noch ander tachentich balen, soo van
Solfalynnen , Mooren als andere, voor contant ingecocht, eenige om op ’t arri-
vement der schepen in Gamron met goederen te voldoen, hebbe op gisteren van,
hier versonden 279 balen syde Legia op hope deselleve noch aen de schepen
sullen arriveeren, Godt verhoede ons sneeuw ofte regen hinderlijck en. sijn, alsoo
den. tijt seer cort is; dit is alles wat mogelijck is geweest te wege te breingen.

Onse goederen hebbe oock aen de broeder van Mollaimbeyck gelevert,
maer blyvende de rekeninge ongeslooten tot op de compste van Mollaimbeyck
selleve, dewelcke tot noch toe in Casbin is tardeerende; oft sijn E. met de reste-
rende syde, die UE. compteerende sijn, hier sal arriveeren, leert den tijt. Ick
hebbe niet versuympt om de vrienden van de schepen, die souden mogen arri-
veeren, met eenen expressen van ’t gepasseerde alhier te verwittigen ende mijn,
opinie van den handel deelachtich te maken, gelijck UE. uut de neffensgaende
copye van de gementioneerde missive 2) sien meucht, opdat aldaer in Gamron
met goede voorsichticheyt op het noodige mach werden gelet. Het valt seer
moeyelijck alsnu in ’t harste van de winter naer Gamron te reysen. Oock den,
tijt verloopen sijnde, vreese dat soo laet wederom sullen. keeren, dat de Engelsen,
byaldien eenich groot cargasoen becomen, ons in ’t procureeren der syde voor ’t
toecommende jaer hinderlijck sullen sijn, tot welcke intentie den president van,
de Engelse alhier is overblyvende; was ’t, dat ick de reyse van Gamron. sonder
naerdencken van opspraecke van vileyne tongen conde overslaen, soude hier
van gelycken op de aencompste van de syde passen, daer ter contrarie nu tot
verantwoordinge van ’t gepasseerde mijn ’t ongemack van de wech naer Gamron,
moet onderworpen.

Wy zijn. altesaemen niet weynich: verwondert geweest, siende het onderwicht
op de consenielle aen Mollaimbeyck gelevert, wesende op elck vat dry, vier,
vijffentwintich ponden naer ’t gewicht in de facture gestelt, te meer alsoo ditto
consenielle in suleken goede bewaeringe genomen hebbe, dat soude mogen. ver-
claren, niet een graen alhier verlooren te sijn. Daerenboven. valtse slecht ende vol
stoff, dat behalleven de schade van ’t onderwicht noch groote dispuyten van. den
prijs hebben sullen; hoe in Europa daermede gehandelt is, is ons onbekent.

Onder de laeckenen vallen oock eenige slecht, ende sonder lijsten, daeraen.
sy heur hier geweldich stooten, derhalleven dient in toecommende gelett, ons
van de breelijsten 3) toe te senden.

De carsayen, sijn heel bedurven ende gevleckt, dewelcke invendibel bevonden
wordende, sijn ons aen de hant gebleven.

Den Coninck is hem in Hammedan  onthoudende, om te sien, wat de intentie
der Turcken is ende waer de legers, die hun in Mossul, Diearbeckier, ende die
quartieren. verwinteren, hun op het voorjaer sullen aencomen. Wat uutganck
de saecken hebben sullen, wort UE. namaels geadviseert.

Waermede - -

1) Deze brief, die geen betrekking op Perzi heeft, wordt achterwege gelaten.
2) Dit stuk is niet aanwozig.         3) Zie noot bij no. 170,
