431                                  No. 223. - 1633.

intrest. Desen Agaheyde t) eygenaer van dito huijs is met d’ heer Lucas in bespreck
geweest, eyschende hy niet meer als 20 tomannen ende ten tyde d’ heer Lucas
soude vertrecken ende ’t selve beschreven sou worden, is desen fielt voor 5 6
dagen absent gebleven. Even alsoo heeft desen fielt op ons vertreck nae Spahan
gedaen, waerover den Sultan ende Sabander ten hoochsten claachden ende my
beloofden, niemant als wy de carawansera soude bewonen. Wy hebben den onder-
coopman, van hier derwaerts gaende, belast niets aen te tasten tgene in dito
carawansera is. In Spahan comende, sullen van den ondercoopman, aldaer
sijnde, breeder van hunne fielterye verstaen ende ons daerin dragen als verstaen
sullen ’t respect van de Compagnie behoren te mainctineren ende ons buyten
questie houden sooveel mogelijck is, met haer niet spreekende dan schriftelijck
hun toesenden dese valsche actie, jegens ons bedreven, dat derven hebben bestaan
huysen van de Compagnie aen te tasten ende den ondercoopman als een bloet
sijnde - 3 packhuysen doen leech maaken.

Voor de Compagnie hebben noch ons oude huys, hetwelcke dienstich genoech
is ende niet meer als 6 toman ’s jaers cost. Met’et huys sullen sy hun in geen
meerder respect ofte credit brengen, dan, d’afronte is ons bedunckens te groot,
dat met Comp’s penningen ons dese fielterye hebben gespeelt.

Wy en kunnen niet seeker weten, wat constanten sy hebben, die vastlijck
meene heel weynich te sijn. Wy verstaen alhier, dat hunne betalinge van over
twee jaren dit jaer sullen becomen, in alles bedragende 600 balen, daer grotelx
aen twijffelen, also hunne reecqening hebben met eenen Miersalaccy ) gouver-
neur van Gielan 3), welcke in disgracie van Sijn Majt. is ende reecqening
gemaackt wert, om naerdien een ander in sijn plaets te stellen. Dito Taccy is
een dootvyant van de Engelse ende soveel d’Engelse op hem pretenderen,
pretendeert op haer, so dito Taccy ons selfs heeft geseyt, ende weet haer niet
te wil. Van hunne gelegentheyt alhier weten sonderlings meer niet. Per onse
naeste sullen UEE. alles in ’t brede adviseeren.

De coopluyden, ’t verleden jaer met syde in Constantinopolen ende Aleppo
geweest, clagen seer ende verstaen veel verlies gehat te hebben ende apparent
wel eenige sich dit jaer naer Bandaer Gamron sullen transporteren, dat God.
geve, waertoe redelijck apparentie is.

Gisteren becomen brieven van de heeren Majores per via de Aleppo, waer-
van de copin hiernevens sijn sendende. Hare E. sullen so veel mogelijck is
contentement doen ende hunne ordre volgen. Nevens deselve hebben becomen
een pacquet met voorsz. heeren hun missiven, houdende aen den directeur Jan
van Hasel in Suratte, welcke met de eerste gelegentheyt derwaerts sullen
senden f).

Hiermede Ed. erntfeste, manhafte, wyse, voorsienige, seer discrete heeren,
naar onse groetenis sullen UEE. ende de negotie van de Compagnie in Godes
protextie beveelen.

Actum in Casbyn, sijnde 270 mijl van Bandaer Gamron, ultimo Juny
anno 1633.

UEE. dienaar
NICOLAES JACOPSS. OVERSCHIE.

1) Agha Haydar.                      2) Mirza Tagy.                     3) Gilan’
4) Daar geen datum wordt opgegeven kan ik slechts aannemen dat de copien der be-
doelde brieven zich bevinden in: R. A. Kol. no. 453. (Uitgaande brieven).
