No. 302. - 1637.                                628

hadden, om in Parsia over Moscovin te handelen. Watt desen man hier compt
verrichten sullen UEE. in toecomende advyseren; volgens onsen verstande,
soo sijn die luyden verre verdooltt van Hamborch tot hier, ende van hier der-
waerts te reysen, ’t is niet mogelijck te doen, want hun en hangt niet anders
over ’t hooft als oncosten, groote schade, travaillie sonder eynde, geen proffijtt
ende hoe dito Otto Bruggeman hier onthaelt sal werden, naar alreede verstaan,
laten hier in de penne blyven. Want eerst veel van sich heeft gegeven, een grooten
roep gemaect, ende ’t gediet van tijt tott tijt hoe dat nader compt tot minder.
Eerst seyde men, dat desen heer quam in ambassade wegen 3 coningen uutt
Christenrijck, gelijck ten deele aen den Coninck geschreven heeft, ende nu begint
sich voor een coopman te verclaren; d'ondervindinge sal de beste getuygenisse
daarvan sijn.

Men verwacht in de maent van October toecomende het leger van den
Grooten Turck voor Babilonin t), toebehoorende den Coninck van. Parsia, doch
de tydinge is niet seecker; soo wy vermercken, is Syne May'. vast in hoede ende
doet die plaats van tijt tot tijt, met provisie, amunitie en soldaten versien. Syne
Mayt. onthoudt hem voor eerst noch alhier in deser stede; de saacke ende den
staat van ’t Rijck is, Godt loff, gewenst, ende verhoopen mettertijt met de
meerderen. ouderdom van iaren deses Coninex noch beter.

In Februario toecomende, met Godes hulpe, nemen voor met licentie van
d’ heer Gouverneur Generael ende Raden van India uutt Persia na Battavia,
ende voorts vandaar naer Nederlant, UEE. aldaar ten dienste te verschynen,
ofte ten ware de discrete van gemelte heeren in Batavia ons recompenseren
naer merite onses dienst, gelijck belooft hebben, soo sijn gants genegen, met
alle vlijt  novo UEE. weder uutt grondt ons herten te dienen, ’t sy waer het
Haere Ed. op Battavia sullen geliven.

Tott noch toe en hebben geen tydinge uut Gilan, wegen ’t gewas der syde
eonnen becomen, soo wegen apparentie der quantiteyt als den. prijs; sulex noot-
wendich binnen een maant als anno passado geschiet is, UBE. weder een advijs
briefken moeten toesenden, teneynde UEE. sich aldaer naer gelegentheyt
wegen quantiteyt ende de prysen mogen reguleren.

 Vertreck van de vaderlantse retourschepen jegen ultimo December jaerlijcx
eompt met den tijt van ’t mouson der syde seer qualijck overeen, want jaarlijcks
compt de jongste partye syde, ofte de jongste caffila te laet, die dan over
moet blyven tot een ander jaar. Alsvooren verhalen, is jongst in Laar over

gebleven .....    oe           . baelen 500;

ende nu meten wr gn rebckenikge, det: jepen ultimo          ,

December de schepen noch beloopen sullen van dit gewas . ..   ss   800,

sulex dat dan ultimo December 1637 na Nederlant uyt Parsia

sullen gaen . ..                   .. . balen 1300 2)

Behalven de syde, die in x Mastio daaraan wolende, ’t sy naer Batavia, ofte in
Parsia overich sal moeten blyven, waarvan de pertinentie UEE. hier niet ver-
claren kunaen.

Hiermede - - - -

1) Baghdad, veelal met dezen naam aangeduid.
2) Ten slotte werden het 1600 balen, zie den brief van Overschie, dd. 19 Januari 1638
(no. 309).
