555                   No. 273. - 1636.

No. 273.    VAN ADRIAEN SMIDT, GAMRON, AAN BARENT
PIETERSEN 1), SURATTE.
10 Januari 1636.

Dese gelegentheyt per d'Engels schip, de Blessingh, sich occureerde, hebbe
niet willen versuymen ofte per fortuyne d’selve onse vaderlantse retour-
scheepen noch mochten alcanceeren UE. by desen toe te senden de ingeslootene
missiven van d'E. Nicolaes Jacobsz. Overschie aen d’E. Heeren Majoors ),
besluytende d’ factuira van de 320 balen syde, in de lestvertrockene scheepen,
Amboyna, Vlissingen, ’s-Gravenhage, ’t Hoff van Hollandt ende Leeuwaerden
gelaaden, op ’t vertreck van dewelcke gemelte factura my noch niet en was
geworden.

Seedert sijn van Spahan vertrocken een caffila van 302 baelen, item een
ander van 120 syde: d’welcke naer d’advysen van d’E. Overschie ten langsten
tegen 15 Jannuario alhier souden wesen, gissinge maeckende op de retourscheepen,
die in passandt als voor desen Gamron soude aendoen, doch in dese gelegentheyt
hebbe deselve tot in Gamron niet laaten aencomen, maer tot meerder seeckerheyt
in Laer doen opleggen, affwachtende naerder occagie, alsoo in ’t affwesen onser
scheepen hier niet te seguer en zijn.

Dit jaer sal d’E. Compagnie weynich avanco ende wy geen groote eere in het
vercoopen van haer Edts. coopmanschappen alcanceeren, alsoo gelijck UE.
voor desen hebbe gedient door ’t machtich affcomen van den Turck die
overmits den winter voor desen tijt wat geretireert is, geen aftreck ofte vertie-
ringe in de goederen is geweest, soodat de coopluyden tot op heeden haere ver-
leeden jaersche opcoop in Spahan noch hebben leggen ende sijn eenige van deselven
onverrichter saacken hier weder affgecomen; met deese alsoo tegenwoordich
geen noch oock te verwachten sijn hebben eyndelinge een accoort aengegaen
in vougen als volcht 3):

Alle de naagelen, de man Souratts . . . . . .  .  larinen 125
De foelye, de man Souratts .. .......e eee  110
Nootenmusschaten ...... eee ee eee eee 70
Fijn cooper... .. see ee eee eee eee ee eee  5 32
Schiltpatshooren   U u Ok EON EE WR dn de es  en  100
Poeyer suycker .. . . . . see ee eee eee ee  5 21
Candijs ditto .........e..  30
Gomma laceo . ee eee eee eee eed 40
Peeper .. . 4 eee eee        5 23
Caiva copkens f) de corgie . . ... eee eee  55  6
Confeyte gember .. .... ee eee eee ee  5 14

1) RB. A., Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).

Volgens de Personalia werd Barent Pietersen den 1292 November 1633 tot opperkoopman
benoemd. Hij werd den 15e October 1640 commandeur der retourvloot. Hij was vr dien
tijd geruimen tijd opperhoofd. te Suratte.

2) Dd. 15 December 1635 (no. 269).

3) De door Adriaensen vermelde olifantstanden vermeldt hij niet. Die zijn vermoedelijk
naar Suratte teruggezonden of door Adriaensen abusievelijk vermeld, Hetzelfde geldt voor
de rotting. Vermoedelijk waren beide artikelen voor Nederland bestemd,

4) Koffiekopjes.
