758

daerin te boven gaet. In ’t begin des rijckx van den ouden Coninck, soo waeren
de weegen in Persia geheel onveylich, soodat quaelijck te gebruycken waeren.
Hiertegen heeft soo grooten naersticheydt en straffe aengewendt, dat hy die
gebracht heeft tot sulcken seeckerheyt. Daerenboven hadde by geordonneert,
dat eenich passagyer, beschaedicht sijnde, hem adresseere aen de overicheyt
van de naeste plaetse, hem sijn schaede aenseggende ). By dese werdt alle devoir
aengewent, dat de quaetdoenders achterhaelt werden, twelck soo sy niet en
effectueerde, soo is die plaetse gehouden de schaede te restitueeren. Door dit
gebruyck en door de harde straffen 2) soo sal men selde van eenige swaericheyt
op de wech. hooren, ghelijck als ons noyt yets voorgecoomen is.

Met gelycke gerustheyt en seeckerheyt soo passeert de persoon van de
Cooninek sonder hellebarders, archyers), offte andere lijffwacht. Op dese
maenier rijdt oock op de jacht, geacompagneert sijnde met 15 25 persoonen.

Van Spanneck sijn wy den 28 November opgeseeten en voorts onse reyse
met gewenscht weder gecontinueert. Wy bevonden naer twee dachreysen een
groote veranderinge van een coude locht; de bergen overal met sneeu bedeckt.
Wy passeerde evenwel dese wegen ende eenige hooge geberchte, met minder
molestye als hy (l. wy) wel hadden gehoopt. Godt sy geloofft, die ons op dese reyse
soo veel gunste heeft beweesen. Onse reyse alsoo continueerende, soo sijn wy
den 11 December met veel sneeuw tot Siras gearriveert. Wy sijn gelogeert in ’t
Conincks huyse alsvoore, en alsoo wy hier niemandt van auctoriteyt en vonden,
soo hebben onse eygen despense gehouden, tweleke mijn oock geraden was
tot Spahan van den onder gouverneur Chalibeeck, in cas dat ick den Hertoch
daer niet vonde, doordien ick andersins veel nieuwe - -  - f) en dienaers
soude hebben moeten contenteeren en met vereeringe versien.

De Hertoch. was drie dagen voor onser aencompste uut Siras naer het leger
vertrocken, in grooter haest van den Coninck opontbooden, met dese woorden:
dat indien hy ten ontfangen van sijn gebodt een stuck broots in der handt hadde,
om in de mont te steecken, tselffde soude nederleggen en datelijck opsitten.
De oorsaeck hiervan was, dat de Turcken subitelijck Bagadet genaedert waeren
en een stadt, twee dagen reysen daer van gelegen, met gewelt ingenoomen en
alles omgebracht. Byaldien ditto Hertoch aldaer hadde gevonden, soo souden
sulex profytelijck en eerlijck voor mijn gescheennen hebben, alsoo ick wel
geadverteert was van het goet tractement, dat hy mijn soude beweesen hebben,
en een present van paerden, die aen mijn gedaen. Van sijn goede genegentheyt
was wel verseeckert door sijn eygen propoosten. Hy hadde tot Spahan een
groodt miscontentement over de actyen van Visnich.

Evenwel soo was sijn vertreck mijn niet onangenaem, om eenige considera-
tyen, want alsoo de handelinge van mijn voorstel aen hem meest toucheerden,
soo soude hy ongetwijffelt eenich tractaet voorgestelt hebben, de meerder in dese
coniunctie, dat de Portugesen soo corts geleeden het eylandt Kismus hadden
affgeloopen, en op andere plaetsen hem dreychden; en alsoo wy tot dusdaenige

1) Dit systeem bestaat nog.

2) Nog in het eind der 19e eeuw werden straatroovers levend begraven.
3) Boogschutters.

4) In het hs. opengelaten.
