15          No, 14, 1622, No. 15. 1623.

wort, sal ’t voorseecker raseren, soo dat de Engelsen wel in haer opinnie bedrogen
mochten worden ende reeck sonder haren weert maecken ), doch den tijt sal
’t leeren.

De eer, die de Engelsen in Cristendom van dit feyt sullen hebben, dat se de
Mooren tegen Cristenen om soo cleynn gewin sonder meerder fondament geas-
sisteert hebben, duchte niet groot sal wesen, en dat een paert de proffiten, die se
'voor haer Compagnie met te verhinderen datter dit jaer geen retozren naer
Engelant gegaen sijn doen sullen, wel in sijn vuyst sal nemen; sy hebben hier
over de 4000 packen sonder de syde, die se uut Parssin verwachten, die over
de 1200 balen sijn, naer haer seggen ’t jaer over houden liggen, dat wel de helft
onsuyver indigo sirckees is.

’t Waer te wensschen geweest onse vloot van deffens ), die van Jaccatra ver-
wacht wort ende al wat lange tardeert, in tijts verschenen waer, opdat de saec
met meerder macht ende reputatie van beyde de Comp'. hadde mogen volvoert
worden. Souden ten minste mede van de brocken gegeten hebben ende de
Compi. daerin deelachtich geweest sijn.

No. 15. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
1 Januari 1623 3).

D'ander daechs naer het arrivement van den heer Dedelf) sijn hier te
reede gecomen vier Engelse schepen onder ’t beleydt van de capteyn Johan
Woddel), die met hulp van den Perssiaen Ormus heeft helpen vermeesteren
daer grooten buyt voor haer particulier uut gecomen is ende maer schade ende
schande voor haer mayoors behaelt, doordien ’t fort nu in handen van den Pers-
siaen is. De Engelsen hebben daer maer 8 oft 10 bosschieters in ende maer 9
metale ende 4 isser  stucken, daer der meer als over de 100 in waren, tot haer part
gecregen hebben, geven uut dat qualick geloofs can geven sy de helft van
alle de incomen jaerliex sullen genieten. Een ongeloovelicken rickdom isser in dit
fort geweest, dat meestal in handen van de Mooren, die over de 156 sterck waren,
geraect is; meest alle de Cristenen brachten de Engelsen met haer scheepen
over naer Muschet , een sterckte, gelegen op den hoeck van Arabia in ’t inco-
men van de Perssiaensche see. De inwoonders van Ormus met den Coninck wierden
naer Parssin gevoert. Infin de Portugesen hebben binnen twee jaren herwaerts
groote schade ende affbruecke, soo door ons als d'Engelsen geleden. - - -

Iek hadde geerne  dewijlle de saecke nu soo verre met de Engelsen is
met de saeck van Parssin voorts gevaren oft ten minsten iemants darwaerts
gesonden om te sien oft men met den coninck in een onderhandelinge neffens de
Engelsen soude connen geraecken, daer nu - omdat hem de saeck soo oppres-
seert de heer Dedel van advissere. Soo hy een schip daertoe missen con,
t soude een gewenste saeck wesen, ingevalle de E. Heeren moet hebben om

1) buiten den waard rekenen.

2) van verdediging.

3) R. A. Kol. no. 992 (Overgekomen papieren 1624, II).

4) Jacob Dedel was commandeur van de vloot van defensie", uit Nederlandsche en
Engelsche schepen samengesteld volgens art. 10 van het Tractaat. (Maclead I, blz. 275).

5) Weddell.
