No, 103. - 1626.                                202

Indien wy vr ’t vertreck deser schepen mochten becomen gelijck niet
apparent is de retouren per de brieven van den Gouden Leeuw etc. vereyscht,
daerna souden wy ons connen reguleren in tgene wy Ul. ordonneren souden in
retour anno 1627 herwarts te senden. In allen geval dient Ul. te gedencken,
dat de syden van Parcia, den indigo ende den salpeter de principaelste te profijt
gevende waren sijn, die wy uyt Parcia ende Surat connen verwachten.

Parciaensche syden connen wy hier wel vertieren ter quantiteyt van ses,
seven ofte acht hondert balen ende meer, dat tot prijs als voor desen ingecocht
ende wel geconditionneert sijn, ende dat de betalingh geschiede meest in waren
ende minst in gelt, want de syden alleen met contant te coopen, is ongeraden, ja
schadelijck voor de Compagnie. Behalven, dat Ul. het contant mede van doen
hebt tot het gereguleerde retour in andre waren, soo als volcht. -

Parcia dient met contant ende coopmanschappen wel versien tot den opcoop
van de syden; wenschen, dat uyt dese capitalen mogen becomen de quantiteyt
van ses hondert balen, ten minsten ofte sooveel meer als UE. sal connen missen.
Het retour van indigo ende cattoene garen, sooals vooren is geseght.

Hierna volcht de bevindinghende vercoopingh der goederen, gecomen met
Schoonhoven, Hollandia, Dordrecht, Weesp ende de Leeuwinne: - - -
Goederen, per ’t schip Dordrecht becomen.

 - - - De syden van Parcia, te weten voor de Compagnie, 413 balen,
ende voor den Coninck 100 balen, d'een door d'ander onverscheyden in een gemeen
contract, sijn vercocht tot drie en dertich schellinck ’t pont ende ses gulden op yder
bael meer, op 24 maenden te rabbatteren ende binnen drie maenden te betalen
in de banck ) aen de Compagnie. Desen prijs is sooveel te minder, alsoo eenighe
veele balen nat geworden: ende beschadicht sijn in den storm, die Dordrecht,
Weesp ende Leuwinne, nevens d’ Engelsche Sterre hebben gelegen, op 22 January,
1626 omtrent de Vlaemsche eylanden, voor welcke natticheyt beschadicheyt
ofte eenich ander gebreck gansch geene refactie gegeven en wort. Maer moeten
de goede ende beschadichde tot den voorsz. prijs in ’t gemeen ontfangen, wel
verstaende, dat de natte balen werden gereduceert op ’t gewichte, twelck sy
drooch hebben gewoogen, volgens de particuliere brieven, segh facturen, daervan
sijnde; aengaende de bevindingh van de jegenwoordighe syde, deselve is goet

1) In de Bank’ beteekent hier vermoedelijk guldens banco’’, zooals men ze ook
noemde, bij de Amsterdamsche Wisselbank. De gulden was slechts een rekenmunt. Van 1606
1659 waren de voornaamste zilveren standpenningen in ons land de Nederlandsche rijksdaalder
en de Leeuwendaalder, en het is dus waarschijnlijk dat de meeste betalingen en ontvangsten
te dien tijde in deze munten zullen hebben plaats gehad. Bij het groote plakkaat van 21 Juli
1622 werd de prijs van den Nederlandschen rijksdaalder voor goed op 2 gulden en 10 stuivers
vastgesteld, en van den Leeuwendaalder op f 2. - De Amsterdamsche Wisselbank berekende
die munten evenzeer op f2: 10 st. banco en f 2. banco. Echter deden die munten na 1622
4lf, 5 opgeld en hetzelfde was het geval met den gulden banco, die alleen goede munt-
soorten vertegenwoordigde en een even hoog agio deed. De Bank nam waarschijnlijk alleen
geheel gave stukken, vanwaar de gelijkheid van het agio. Er waren toen twee soorten van
geld: cowrantgeld, ook kasgeld genaamd en bankgeld: (guldens banco), welke laatste soort
een betrekkelijk groote waardevastheid bezat. De Bank trad op als een soort giro inrichting.
die de haar opgegeven bedragen overschreef van den eenen rekeninghouder op den anderen,
(W. C. Mees, Proeve eener geschiedenis van het bankwezen in Nederland; Rotterdam 1838,
blz. 54 vlg.). De bijvoeging in de Bank’ was dus van gewicht bij de prijsbepaling wegens
het agio van den gulden banco’’.
