765

5. Ten vijffden op de vyants macht en gelegentheyt den correspondentie
in deselve plaetse.

6. Ten sesten op de macht en gelegentheyt en correspondentie van de
Compagnie in deselve plaetsse.

In het deduceeren van ’t eerste poinct sal. diennen
gelet ofte in een caert afgeteeckent oft ten minsten
particulierelijck aengeteeckent:

De grootheyt.
Figuere tzy ront oft viercant.
De Pools hoogte.
De revieren, havenen, diepte, wyde, coers derven ten Oosten, Westen,
Noorden oft Suyden.

5. Wat reeden; hoedanige gront oft diepte; ooe hoe naer de scheepen aen
lant connen comen.

6. Wat, hoeveel steeden en dorpen.

7. Oft den gront is vlac oft bergachtich.

8. Den aert van de grondt, kley, sant, steen, veen.

more

In ’t beschryven van ’t tweede te letten eerst
op de weereltse overheyt:

1. Oft het lant by eenen Coninck, door adelen oft by d’ ghemeent maer
in ’ wilde geregeert wert.
Wat macht, staet en functie den Coninck heeft.
Wat en hoeveel crijchsvolck.
Wat forten, paleisen en sterckten en hoedanich. dezelve sijn.
Wat incompste ende middelen.
Wat vyanden en oorloge en waarom hy d’oorloge voert.
Hoe sy tot d’onse alsoock tot d’ Portugeesen genegen. zijn.
Hoe en by wien de justitie in civiele zaecken wert bedient.
Hoe in criminelle en wat delicten daer meest gestraft werden.
Wat haer voorneemste wapenen zijn ten oorloghe.

Sopa nmwN

el

Ten anderen op de geestelycke overheyt:

Vooreerst wat religie en godtsdienst aldaar is.
Wat, hoeveel en hoedanige cercken.
Wat incommen en middelen dezelve hebben.
Wat priesters ende onder wien sy staen.
Hoe sy hun tegen ons draegen in stuc van religie.
Wat haere principaele ceremonin. zijn in den dienst, godsdienst, in de
dooden, in den huwelycken staet en andere principale zaecken.

Wat sy van Cristen religie houden en hoe sy daer toe oft tegen gesint sijn,

nmoNE

Ten derden op de economie oft huyshoudinge, by
den edelen en andere particulieren gehouden werdt:
Wat voor huys en huysraet d'inwoonders hebben.
 Wat haer cleedinge en principael cieraet is.
Wat spijs en dranck.

ge he
