Nos. 238 en 239. - 1634.                  464

dienste sullen laten employeren, omme haar de navigatie en handel in de voor-
segde quartieren te leeren. Hoe soude dan de Compagnie dusdoende de nagelen
met proffijt connen vertieren, als men anderen den wech daertoe opent. ’t Is
seecker, als de respective residenten van de quartieren van Suratte, Parsia ende
Chormandel met malcanderen volgende onse ordre aengaende den handel behoor-
lijek corresponderen, de nagelen ende andere speceryen, aen welcker consumptie
de Compagnie ten hooghsten gelegen is, in goede reputatie continuelijck gehouden
ende in groote quantiteyt sullen connen werden gedebiteert. Laet doch, sooveel
UE. aengaet, daerop wel letten en dit stuck, twelck voor de Compagnie impor-
tant is, soodanigh ter hertten gaen, dat wy mogen sien de vruchten van UE.
goet voornemen, twelek doorgaens in UE. missive vernemen, vertrouwende,
dat de daet de beloften sal goetmaecken; ende tot besluyt wert UE. serieuselijck
gerecommandeert op alle saecken, de handel van de Compagnie aengaende, goet en
scherp regard te nemen en ons successivelijck van alles in ’t breede te adviseren,
sonder van saecken, buyten ons sijnde, soo breet te gaen, twelck by interceptie
van brieven wel qualijek en tot groot nadeel van de Compagnie door onse vyanden
soude mogen aengebracht werden. Men moet in vreemde landen onder de regeringe
van vreemde princen al met groote circumspectie gaen en als al yets van soodanige
saecken voorvalt, can tselve seeckerder over Battavia werden geadvyseert in
forme van historisch verhaal particulierlijeck, sonder nochtans tselve in UE.
missiven te insereren, tselve UE. dient tot gouverno. UE. hiermede -  -

No. 239. RESOLUTIE VAN DEN RAAD TE GAMRON, BETREFFENDE
HET AANBLIJVEN VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE.
15 Maart 1634 4).

Alsoo by d’Ed. heer Gouverneur Generael Hendrick Brouwer ende de
Raeden van Indin goetgevonden ende geresolveert was Sr. Niclaes Jacobsen
Overschie alhier te verlossen ende tot dien eynde daertoe herwaerts gecommit-
teert hadden den oppercoopman Michiel van den Trille, met volle last om van
gemelte Sr. Overschie onder een wel gextendeert transport over te nemen
alle de comptanten, coopmanschappen ende dependentin van dien, d’ E. Com-
pagnie in dit rijeck competerende, ten waere hy, Van den Trille, mochte eervaeren,
des Compagnies affairen by voorsz. Overschie soodanich werden gedirigeert,
soo in ’t dryven van den handel, invoeren van mesnagie als andersints, dat het
oirboirlyeker soude wesen, den voornoemden Overschie in sijn qualiteyt te laten,
als veranderinge te doen, gelijck breeder by de commissie, door d’E. heer Generael
gemelte Van den Trille verleent, is blyckende, soo is ’t, dat meergemelte Van der
Trille, sijnde op den 11 deser laet in den avont met het schip Buyren alhier
gearriveert ende hem aen landt vervoecht hebbende, dadelijek vidimus van de
boecken ende andere documenten heeft begeert, ende wyders vernomen naer ’t
comportement van Sr. Overschie, uyt hetwelcke heeft becomen soodanigen
contentement, dat hem geensints geraden docht, meergemelte Overschie te ver-
lossen, twelek by voornoemden Van den Trille den Raet voorgedraegen sijnde,

1) Het hs., waarnaar dit stuk is gecopieerd, is niet terug te vinden.
