411                   No. 219. - 1633.

Hij moet zoo spoedig mogelijk audientie bij den Shah zien te krijgen en
dan aandringen op de afbetaling der oude schulden van Molaim Beg en anderen.
Houssein Chan, factor des Konings, ook Shariari genaamd, heeft van Del

Court en de zijnen ontvangen, nl. in comptanten. . . . . . . 7000 toman
in goederen . ..... eee eee eee eee. 2880
tezamen .. ..                     .  . 9880 toman,

waarvoor hij beloofd heeft, zijde te leveren en wel 465 balen, waarvan hij er
slechts 189 heeft geleverd, zoodat er nog 276 moeten geleverd worden, alsmede
218 balen door Molaim Beg.

De heeren Bewindhebbers verlangen jaarlijks 400 balen zijde 200 W elk te
ontvangen, doch het in Perzi aanwezige kapitaal (hij bedoelt vermoedelijk alle
activa, ook de vorderingen) zou hem in staat stellen 1100 balen te koopen. Ver-
mits wij dit jaar weinig zijde naar Europa zenden en de Engelschen eveneens,
verwacht hij een stijgende markt in Europa en daarom moet Overschie al de
zijde koopen die hij tegen de binnenkomende gelden kan verkrijgen. Hij moet in
hoofdzaak de legie’ qualiteit koopen, die te Amsterdam 3 p. ) per pond meer
waard is dan de andere, en ook goed op de verpakking letten.

Hoewel de tegenwoordige Koning zich niets van handelszaken aantrekt,
heeft hij toch aan Houssein Chan Shariari opgedragen dit jaar met ons te handelen
en daarom moet Overschie pogen met de contante gelden goedkoop in te koopen.

Van Mibaise heeft hij gehoord dat Mirza Tagy, gouverneur van Kazvin,
400 balen zijde heeft en die moet hij zien te krijgen.

De 50.000 rijksdaalders die hij met de schepen had meegebracht voor de
Perzische zaken, heeft hij met het oog op den bestaanden toestand, weder mee
terug genomen, om te Suratte te gebruiken.

Hij gaat dan voort:

Door den commandeur Del Court sijn in Spahan gelaeten den ondercoop-
man Adriaen van Oostende ende den assistent Valentijn Jennis. Item is alhier
den coopman Adriaen Smidt. Naer wy bericht worden sijn d’een en d’ander in
habituagie ende andere excessen prodigaell geweest, insonderheyt Smidt. Sulex
lange deliberatie geweest hebben, om denselven op naer Spahan in UE. com-
pagnie te senden, doch de saecke met den Raet naerder ingesien wesende, is om
sijnne ervarenheyt in de differente openstaende processen, de tale ende costuymen
van den lande toegestaen, deselven te imploieeren. UE. zoude voorgemelte per-
soonen in goede obedientie ende soo UE. deselve niet noodich off van haere
compartementen geen contentement hadden, sult deselve met de eerste scheepen
naer Batavia seynden. -

De overdadicheyt in cleedingen, uytrustinge van paerden etc. heeft onder
d’ondercooplieden, assistenten ende mindere dienaeren sulex in swanck gegaen,
dat niet alleene haere maentgelden, partye van Compagnie’s capitaelen ofte
quade ende ongeoorloofde middelen hebben moeten practiseeren ende derhalven
sullen UE. t’syner afcomste voor eerst een reglement op alles invoeren, die
Moorsche habituagie affschaffen, de particuliere paerden niet gedoogen’. Die
daarmede niet tevreden zijn moet hij naar Batavia zenden.

1) In andere stukken wordt gezegd: drie schellingen, hetgeen wel de juiste lezing zal
zijn, daar drie penningen te weinig verschil zou maken.
