333                  No. 189. 1630

luyden, tzelve hebben wy inderdaet waer bevonden, alsoo zedert sijn arrivement
alle zijn doen ende syne discoursen daertoe aengewent heeft, moverende tot dien
eynde veele swaericheden ende onder anderen die disordre in ’t rijck, de groot
quantiteyt syde, die dit jaer voor ’t medegebracht cargasoen te procureren
hadden, dat de tale niet en conde 1), dat de goederen aen Molaimbeeck waeren
gelevert, maer met hem noch niet affgereeckent hadde, het groot onderwicht,
op de coutsenilie bevonden, ’t verderff van de goederen, die tot in December,
dat gelevert zijn, onder den blauwen hemel gelegen hebben, de questie met den,
joncker ende andere swaricheden meer.

Twee dagen naer zijn compste voorderden hem aff transport van, Compagnies
effecten in dese quartieren; hy excuseerden hem voor die tijt, seggende, dat
binnen, twee  drye daghen voorgenoemen hadde tzelve te doen, dat noch niet
gereet was, maer dat, tselve by der handt genoemen zijnde, in een, ure ofte twee
gedaen conde wesen, welcke tijt overstrecken zijnde, sprack hem dagelijckx
daeraff aen; hy excipieerden altijt op d'een off d'ander, waerdoor hy my eenighe
daghen trainerende hielt; daernaer siende, dat daerop soo sterck insisteerden,
excuseerden. hem, dat de zyde caffel noch niet gecomen en was, ende geen trans-
port doen conde vrdat de oncosten op de zyde in ’t affbrengen, alsmede op de
paerden gedaen, conde weten, maer dat, deselve gecomen zijnde, in een uir ofte
twee gereet conde wesen, welcke caffila op 18 Februari in Gamron. eerst arri-
veerende, hebbe dagelijekkx om transport by gemelte Visnich 'aengehouden, die
my van dach tot dach uutstelden, totdat ick op 23 Februari genootsaeckt wiert,
den Raedt daerover te vergaderen. ’t Gene t’ sedert daerinne gepasseert is, sal
uwe Edt. uut de nevensgaende resolutin ende pampieren. ), connen sien, daeraen
iek my referrere.

De coopluyden, ondercoopluyden' ende assistenten, die hier by hem gelegen
hebben, heeft hy met schenckagie, particuliere negotin ende door de liberteyt,
haer vergunt ende toegelaeten, tot hem getrocken ende verobligeert, opdat zijnne
onredelycke actin ende procedueren niet souden, reveleren, noch aen den dach
comen, waerdoor dat van haer ganschelijck niet hebben connen vernemen, maer
alles,secreet houden. Den ondercoopman Anthonio Simonsen Stick ende Isaac
Diert, assistent, hebben wy goetgevonden met Sr. Visnich naer Battavia te laeten.
keeren, alsoo sy van, sijnnen Secreten Raet sijn ende kennisse van sijn doen
hebben. In welcke plaetse Hans Gier als ondercoopman ende Adriaen van
Oostende, assistent, wederom goetgevonden hebben hier te houden.

Ende alsoo ick geen voleomen transport van Compagnies effecten in dese
quartieren van Sr. Visnich hebbe connen becomen, hoewel alle mogelycke vlijt
daartoe aengewent hebben, maer alleen schriftelycke aenwysinge, gelijck Uwe
Edt. by dese nevensgaende pampieren sal connen sien.

Alsmede uut zijnne boecken, die onder hem ongereddert sijn berustende,
daervan de copie alleenelijck hier gehouden hebbe, waerdoor de cooplieden
Mibaise ende Verhoeven die kennisse van alles hebben, nootsaeckelijck mede
naer Spahan, dienen te keeren, omme my, volgens gemelte aenwysinge, te assisteren.
Is oversulex by den Raedt goedtgevonden, ten aensien den, verbonden. tijt van
Sr. Mibaise toecommende jaer gaet expireeren, ende gesint is naer Battavia te

1) NI de Perzische taal niet machtig was.
2) Hiervr, blz. 331, noot 2,
