No, 261. - 1635.                   526

en Van Oostende had overgedragen. In Mei te Ispahan komende, hield de koorts
nog aan, zoodat hij niet in staat was den Shah te Tabriz te bezoeken. De Shah
had de sterkte Van ) verloren met 6000 man. Overschie had den tolk Bartholomeo
in zijn plaats naar Tabriz gezonden, die daar in 6 maanden niets had kunnen
uitrichten, ook wegens de reeds gemelde terechtstellingen. Echter had hij toch een
nieuw commandement verkregen tot vrijdom van tollen en ter betaling der
385 toman van den gewesen Hertog van Shiraz Imam Coeli Chan. - - -
Overschie gaat dan voort:

Een Hoochduyts jonghman, genaemt Rudolffo ), alhier in Persia gecomen
sijnde, om sijn fortuyn te soeeken, deweleken een goet oorlogiemaecker is, is by
den Coninck in dienste geraect ende well gesien; desen persoon, met ons voor
desen in Casbijn kennis gehouden hebbende, nam onzen toleq by hem in sijn huys.
Syne Mag'. quam precijs twee maelen des weecx ter plaets, daer ditto Rudolffo
arbeyde, zulex onzen tolcq altoos daerby was, nemende die uren waer, zulex den
Coninck zelffs in den eersten vraechde aen den toleq: sy dy niet toleq van
onzen Hollantschen capiteyn Antwoorde ja, Zyne Magt. segghende: ghy moet
mijn toleq een maendt blyven totdat desen Mr. de spraeck wat beter can.
Naderhandt tot dry maelen toe heeft den Coningh aen Bartholomeo, tolcq, ge-
vraecht: zy dy hier noch waerop onsen toleg Syne Mag. beleeffdelijck ver-
maende wat tijt aldaer geweest was, ende geen dispacho en conde becomen,
sulex den Coninck antwoorde: daer is ons all lange voor desen van de capiteyn
zyne zaecken vermaent, ende waerom en heeft men den capiteyn geen betalinge
gedaen , zeggende tegen een van zijn principaelen, ontrent hem sijnde: neempt
op U, dat den capiteyn betaelt werde; ende zeyndende noch doen benevens
een dienaer met den toleq by den Vertrouwder des rijcx, welck hem belaste uyt
des Coninex naem dat hem despacheeren zoude, antwoordende Mirsa Taquy
ende sweerende by ’t Conincx hooft dat nergens in naelatich soude sijn. Den tijt
ondertusschen verloopende, verclaerde onzen toleq aen ditto Taquy, dat den
Coninck te voet wilde vallen ende betalinge versoucken, den anderen met goede
woorden hem contenterende, seggende eyntelijck: uwen capiteyn heeft van het
verleeden jaers gewas goede pertie zyde ontfangen, ende d’Engelzen geen ofte
weynich, doch en zullen U niet drouvich laeten, ende dit jaer noch pertie zyde
toeseynden; oversulex een gequalificeert persoon uyt Casbyn naer Gilan wierde
gezonden, omme aldaer een generael gebodt te doen, dat niemandt zyde mocht
coopen ofte vercoopen ende dat men alle de zyde aen den Coninck zoude ver-
coopen, geschiedende dit ten tyde de meeste quantiteyt zyde all vervoert was.
Ondertusschen hebben een van onze ondercoopluyden, in die quartieren voor desen
meermaelen geweest, in beyde, de costuum ende tale van Persia, practiqua, den-
welcken hem in Gilan wegens onze ordre heeft gevoecht by desen g’ordonneerde
Ghamoellibeecg, om te besien wat syde dit jaer in betalinge zoude connen becomen,
doch en wierde in Gilan zonderlinghe niet uytgerecht. -  -

De tolk had hierover een klacht bij den Vertrouwde des rijks gedaan en
deze had hem geantwoord, dat hij zelf een doodvijand der Engelschen was, die

1) Hiervr, blz. 471, noot 2.
2) Dezelfde, die later wegens een twist een Mohamedaan doodde en omdat hij weigerde
Mohamedaan te worden toen werd omgebracht.
