723

dryven, die hoe langer hoe grooter wort, bestaende in nagelen, notemuscaten,
folie, peper als anders, daermede wy geheel Europa versien, sulex, dat geene
natie in coopmanschap de onse te boven gaet, waerover Zyne Mat, seer verwon-
dert zijnde, dat hy de Hollantsche natie noyt en hadde hooren noemen, die
tegens soo een machtigen Coninck van Hispanin in oorloch, waren  denwelcken
hy noemde te wesen den grootsten Coninck van geheel Christenrijck  versochte,
dat ick by Zyne Ma.t aen t Hoff soude blyven en noemde my hosta ) ofte gaste,
welcken naeme ick altijt by Zyne Ma’. behouden hebbe; verder het discours
continuerende, seyde niet vrempt te wesen, dat Zyne Mat. geen Hollanders hadt
hooren noemen, vermits daer geen andere natie uyt Europa geweest waeren als
Spaingjaerden, Portugesen ende Italianen, die meest onse vyanden sijn, ende
alsnu Engelschen, die, omme de negotie aldaer alleen te behouden, geen Hollanders
hebben willen bekendt maecken 2), niettegenstaende wy met den Coninck van
England in vrede, verbondt ende aliancie zijn. Seyde vorders, nadien veel Hol-
landers de geheele werelt door soo groote negotie dreven, verwondert te zijn,
dat se hem soo onbekendt bleven ende niet in Persin soowel als andere natin
quamen negotieren, die aldaer met alle eere en respect onthaelt werden; gave
ter antwoort, dat d'Engelschen by ons hadden laeten verluyden sodanich, verbont
met den Coninck van Persin gemaeckt t’ hebben, dat geene andere natie uyt
Europa aldaer mochte comen negotieren, waerover Zyne Mat, mijn belast heeff
aldaer te blyven ende brieven te schryven nae mijn vaderlandt, dat, indien de
Hollanders gesindt waeren aldaer te comen, omme te negotieren, dat Zyne Mat.
d’selffde in alle eere ende respect  neffens anderen ontfangen ende beiegenen
soude, daerover ick verscheyde brieven over Aleppo geschreven ende affgesonden
hebbe, die ick geloove niet ter handt gecomen te zijn, vermits de groote jalousie
van de Portugesen, Engelschen ende Italianen, die alle wegen beseth, hielden, omme
des eene, des andere brieven te intercipiren; ende alsoo ick nu lange op antwoort
gewacht hadde, ende egeene becomende, heeft Zyne Mat. goetgevonden mijn
persoon met brieven van credentie aff te veerdigen, omme. onse natie zyne goede
affectie ende genegentheyt die ick altijt aen Zyne Ma'. gespeurt hadde te
vercondigen ende soovele te wege te brengen, dat ick selffs met eenige schepen
van negotie mijn wederom aldaer soude transporteren. Dit aldus gepasseert
zijnde, ben van Zyne Mat. affgeveerdicht van Masandran nae Spahan, omme
Zyne Mat, aldaer te verwachten die al jagende cort soude volgen, om my
vorder expeditie te doen hebben. Weynich, dagen hiernae compt tydinge, datter
een Hollandts ende Engels schip in Gameron gearriveert waren ende datter
enige Nederlantsche coopluyden nae Spahan souden comen; daerover zeer verblijt
zijnde, hebbe datelijck een boode affgeveerdicht ende hunluyden laten verwittigen,
dat ick haer soude comen verwellecomen ende van alle molestie bevryen ende
maecken, dat se van Zyne Mat, met alle eere ende respect ontfangen soude werden.
Twee ofte drie dagen hiernae, heeft den secretaris van Zyne Mat. geschreven
verstaen te hebben, datter van myne vrunden in Gameron waren gearriveert
ende dat ick datelijck Zyne Ma'. soude adviseeren in wat qualiteyt, dat se ge-
comen waren, tzy als gesanten, ofte perticuliere coopluyden, omme met behoor-

1) Waarschijnlijk is bedoeld: Ustad Meester (-schilder). Zie blz. 256, noot 3.
2) Zie Inleiding.
