No. 201. 1631.                               368

becomen. Gingen denselven dagh met malcanderen dese processen vervolgen.
Des anderen daeghs ’s morgens vroech sondt sijn dienaer by my met 3 4 regulen,
van sijn handt geschreven, daer hy my liet weten, dat hy (naar) den Siech Selamma )
was gegaen, die d’'opperste rechter is, omme denselven behoorlijck t’informeren
van onse processen, opdat daervan een eynde mochte gemaeckt werden, my
versoeckende, dat Godia  Cassim, een van des Hertoochs van Siras edelen,
gecommitteert ende uyt het leger gesonden principalijck tot onser assystentie
omme dese processen wille soude gaen vinden, omme hem onse saecken te
recommanderen, twelck alsoo gedaen sijnde, verwachten ’t huys nevens Mir
Cassim, dat men ons soude comen waerschouwen. als den Raedt vergadert soude
wesen, omme al’samen derwaerts te gaen. Visnich die my mede hadde laten
weten, dat den Siech Selamma geinformeert hebbende by ons soude comen
tot ontrent middagh tarderende, quamp ons vreempt voor ende dede ons de
waerheyt soo wy daer naer bevonden hebben  suspitieren, dat hy sich
wederom wegh begeven off geschuylt moet hebben. Sonden den tolck t’ synen
huyse, naer hem vragende. Antwoorden vroech naer Juffar gereden, te sijn,
welcke antwoorde becomende reden mede derwaerts, omme hem te vinden.
Verstonden daer, dat hem niemandt van dien dagh gesien hadde, soo dat weder-
omme, in stat comende, alle t'samen ten huyse van Visnicht aenreden ende scher-
pelijck naer hem vragende, leverden syner vrouwen moeder ons over de sleutel
van syne camer, seggende dat Visnich belast hadde deselve niet te openen dan, in,
presentie van de Engelschen ende papen. Wy vergelden 2) datelijck syne camer,
gingen Molimbeeck tselve aendienen, die datelijck ordre stelden, de wegen overal
te sluyten ende off elders gepasseert waere hem te vervolghen, ende achterhaelt
werdende, wederomme naer Spahan te brengen, volgens den Conincx comman-
dement, tot dien eynde vercregen, doordien, Visnicht in, ’t leger sijnde, in dienst
van den Coningh sich trachten te begeven, twelcke hem manquerende, versocht
sauffeonduit van den Coninck, twelek hem oock affgeslagen, wierdt, soodat
geene andere apparentie sach, dan, met ons wederomme naer Spahan te keeren
ende alsoo het dien, dagh, dat syne vlucht echter vernamen, te laeten wierdt,
omme syne camer te openen, eer dat op alles ordre stelden ende d’Engelschen.
als de papen, daervan, conden, doen waerschouwen, sijn des volgenden daegs met
malcanderen, geaccompaigneert met d’Engelschen ende papen naer ’t huys van
den. voorsz. Visnich gereden, ende desselffs camer noch versegelt sijnde, geopent,
daerinne vindende 2 besloten, kisten, daervan de sleutels op de taeffel vonden
liggen, alsmede eene missive aen, de Engelschen ende eene andere aen de papen,
soo Augustinen, Carmeliten als Capucynen, geaddresseert, in Italiaensche taele
geschreven, daerinne eenichsins verhaelende syne getrouwe diensten ende daer-
naer hoe dat geresolveert hadde, over landt naer Nederlandt te vertrecken ende
aen de Meesters aldaer rekeninge van syne administratie te doen. Wy deden de
kisten openen in de presentie van, de voorsz. vrinden, daerinne vindende, gelijck
Uwe E. by desen nevengaenden inventaris ) sal connen beoogen, d'welck al te,
samen, ten, huyse van de Compagnie hebben, doen, brengen, omme te beter bewaert
te wesen. De fielterye, door Visnich alhier gepleecht, heeft onse natie hier in groot

1) Sheikh-ul-Islam.
2) Verzegelden.              3) No. 192,
