311                   No. 173. 1629.

Desen gaat met ’t jacht Negapatam, dat wy goetgevonden hebben waar-
omme t) ten dienste van de Compagnie aan te nemen, alsoo ’t nu wederomme
nieu is verdubbelt ende wel versien, verhoopende ’t selve noch 3 4 jaaren goeden
dienst sal connen doen. Godt laate tselve in salvo by UE. arriveren.

De importuniteyt deser Mooren wegen ’t laden ende overvoeren van hare
personen ende goederen naar Parsia is onverdraechlijck ende tenwaare dat van
d’ eerste uyre naar ons uyterste vermoghen daarteghen hadden gearbeyt, ende
tselve op ’t fatsoenlijexste gexcuseert, de schepen zouden dit jaar wederomme
tot sinckens toe ende buyten deffentie geladen geweest hebben, gelijck voor desen
geschiet is, ende staet te verhoopen, alsoo jegenwoordich in onse schepen maer
ontrent 150 personen hebben ende soo weynich van haare goederen geladen, dat
alles in de scheepsruymen is gebercht ende enige derzelver noch meer zouden
connen innemen, soodat de schepen gantsch niet en zijn belemmert; ende staet te
verhoopen, dat men het naaste jaar tselve noch beter sall connen excuseren.

Op 6P2 Novembris bequamen tidinghe in Zouratte, dat op 20" October
binnen Goa gearriveert was een nieu Viso Rey Don Miguel de Noronha 2), conde
de Linhares, met drie caraquen ende vier galioenen , zijnde in Martio
laest van Lisboa vertrocken met 6 galioenen. De twee resterende daarvan is de
eene op de hoochte van de cabo de Bona Esperance, tot sinckens too leck zijnde,
van haar versteecken, ende soo de Portugesen hier uytgeven, zoude naar Angola
geloopen zijn, omme te vertimmeren. Het ander is in Mosambicq mede redloos
ingecommen ende sall daar apparent moeten verwinteren. Naardat men zegt,
zoude dese nieu gecommen Viso Rey expresse last hebben, Ormus wederomme
met gewelt aan te tasten, tot welcken eynde in Goa seer sterck wort gearmeert,
doch naerdat de gevangene Portugesen sustineeren, zall het haar onmogelijck wesen
noch in 6 maanden tijts deselve uyt te setten, doordien haar touwerck gebreect
omme deselve naar behooren toe te rusten. Wat daarvan is, sall den tijt leeren.

Soo haast d’Engelsen ’t arrivement der voornoemde schepen in Goa verstaen
hadden, quamen ons versoucken ende insisteerden omme t’ onser mutuele deffentie
 in cas wy deselve mochten commen te rescontreren met malckandren in
admiraelschap te treden, soo in ’t gaan als in keeren van Persia, hetwelcke,
naar verscheydene discourssen daarover gevallen, eyndelinghe mede goetgevonden
hebben, gelijck syne Ed'. by dese nevensgaende copie van resolutie 3) sal connen
beooghen, ende alsoo tselve geschiet is tot preservatie ende beter verseeckeringhe
van d’ een als d’ ander, hoope Syne Ed'. tzelve wel gevallen zal. Wy moghen
ons op de Portugise seggen niet verlaaten, maar op ons hoede wesen, dewyle
wy uyt de brieven van Goa verstaan, die hiernevens gaan, datt de Vizo Rey het
armeren geweldich hardt aandringht ende de soldaten dagelijex encourageert,
gelijck Zyne Edele uyt dezelve missive zall connen vernemen. Hoe het gaat, ’t is
seecker, dat ingevalle dit saysoen niet connen uytrechten, dat sy het naaste jaer
daarop niet en zullen slaepen. Daaromme sall het gantsch nodich wesen, indien
de gelegentheyt toelaat, ende dat het aan defensive schepen niet en mancgeert,
het toecommende jaar meerder ofte deffensiver schepen herwaarts gesonden

1) Wederom.
2) Zie English Factories 1630 -1633 onder Goa in Index.
3) Zie het voorgaande nummer,
