No. 318. - 1638.                          654

No. 318. VAN ADRIAEN VAN OOSTENDE, ISPAHAN, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM.
10 Augustus 1638 t).
UITTREKSEL EN EXTRACT.

Overschie is met de schepen Maestricht, Broeckoort, Graft en den Zeeuw-
schen Nachtegaal den 21 Februari ll. via Goa vertrokken. De vloot heeft 1620 ba-
len en baaltjes zijde voor Batavia geladen, van den Shah ingekocht 45 toman.
de carga , alsmede een partij, ingekocht van particulieren 52, 541(, en 56 toman.

Dit jaar zijn niet meer dan 50 balen naar Turkije uitgevoerd.

Mirza Taquy, de Grootvizier van Perzi heeft op de van particulieren. in-
gekochte zijde de Compagnie gedwongen een uitvoerrecht te betalen van
f 157.163 : 8: 0 (circa 4006 toman) ), zijnde 134, , terwijl bovendien aan den
Sultan en shahbander van. Gamron een groote schenkage moest worden gedaan.
Overschie heeft hem dus opgedragen geen zijde van particulieren meer te koopen,
maar alleen van den Shah, tot hoogstens 45 a 46 toman de carga voor de qualiteit
legie .

De Grootvizier, mede in verband met den kleinen oogst, verklaarde slechts
200 carga van mindere qualiteit te kunnen leveren. Wilde men dat niet accep-
teeren, dan zouden op alle in- en uitvoeren der O. 1. Compagnie rechten geheven
worden.

Van Oostende heeft daarom maar 200 carga geaccepteerd 50 toman per
carga, 150 te ontvangen te Rest en 50 te Laidsjan. Hij heeft den ondercoopman
Hendrick de Wit en eenige anderen daarheen gezonden, om die te ontvangen op
ecommandementen van den Shah. Ook is toegestaan, dat men 50 carga van parti-
culieren mocht koopen zonder uitvoerrecht te betalen.

Op order van den G.'G. had Overschie circa f 1.063.781. - voor inkoop van
zijde deposito genomen, in de hoop groote ladingen van import-goederen te
zullen ontvangen. Dat is echter tegengevallen, zoodat daaruit slechts een. deel
der depositos kan worden terugbetaald en de O. I. Compagnie nog circa
f 410.769. of H 12.000 toman schulden heeft. Daar men te Suratte 11 12
voor deposito's betaalt en te Ispahan 20 , heeft men op Barent Pietersen
f 190.269. - (4850 toman) getrokken, zoodat de depositos in Perzi nu nog
f 280.500 (7150 toman) bedragen.

De cargasoenen der voornoemde 5 schepen hebben opgebracht f 935.865
tegen een factuurwaarde van ....... eee550.386 -,

zoodat de winst bedraagt . . . ...... eee eee eef 385.470

Hij sluit in zijn brief copie van het transport der goederen enz, die Overschie
aan hem en zijn collega heeft overgedragen).

Verder schrijft hij:

 Tot vereffenen van de langh uytstaende reeckeninge van
Osseynghan ), facteur des Conincx in Persia, hebben nu uut handen van Latschin
Aga Isooff Agahy, conincx facteur, becomen 12 cargen ende 22 manscha
rouwe syde. Resteert noch tot voldoeninge van ditto’ reeckeninge 6 cargen

1) BR. A., Kol. no. 1038 (Overgekomen papieren 1639, TII).
2) Zie hierover ook den brief van Overschie, dd. Batavia 15 December 1638 (no. 325).
3) No: 311.                  4) Houssein Khan.
