No. 20. 1623.                                20

behoirlyeke forme onsen eysch naer de geleegentheyt van de saecke aen den
gouverneur soude doen ende deselve voorhouden, hoe schandelijck dat de capitu-
latin ende articulen van vreeden, tusschen den Grooten Heere ende de Hoogh
Mog. heeren Staten gemaeckt, by hem gevioleert wierdt, daernaer by weygeringhe
van restitutie der Compagnies goedren ende vryheden voor hunne coopluyden
ende dienaers met ffondamment ons van de noodtsaeckelijckste middelen konden
dienen; hierop lieten wy de witte vlagge agteraf wayen ende schooten een schoot,
avyseerende aen Sr. De Milde, ten ware ons behoirlycke osstagiers aen boort
gesonden wierde, niemandt van de onse aen landt soude comen, oock dat wy van
meeninghe waren binnen een etmaell te vertrecken. Dit den gouverneur verstaen
hebbende, heeft datelijck twee persoonen in ostagie gesonden, teegen dewelcke
by goedtvinden van den Raedt ick in persoon met mijn dienaer mijn aen landt
vervoughde met sulcken gelimiteerden tijdt, dat men geen 24 uren aen de saeck
en wilde consumeeren. Iek, aen landt gecoomen weesende, hebbe metten gouverneur
 in ’t by weesen van SF, De Milde naer gelegentheydt van de saeck gedis-
coureert, oock eysch van restitutie gedaen, dogh ’t antwoort was inresoluyt,
durvende ditto gouverneur sonder weete van sijnnen heere, den baschia van
Jemen, in deese saecke niet verhandelen, maer wilde ons verseeckeren ende
vryheyt vergunnen, om off en aen te varen ende ons van verversinge te versien,
totdat antwoort van den baschia van Jemen zoude becoomen. Ick, well weetende
wat het disseyn van den Raedt was, ende omdat niet vrughteloos en soude aen
boort comen, hebbe den gouverneur met reedenen soo vart gebraght dat hy
op hoope om ons daermeede naer ’t andtwoordt van den baschia te sullen doen
waghten  concenteerde, (dat) ick vier duysent realen van de comptanten, die nogh
by de cass van ’t comptoir waren, meede aen boort moghte neemen, waermeede
iek weeder terugge gekeert ben. Alsdoen wierdt geresolveert by gemeene stemmen,
dat men onder dexsell van naer Azep ) om hout te willen loopen, naer Babell
Mandell 2) zouden seylen, om aldaer op de incomende scheepen te waghten,
ende byaldien niets conden verrighten, naer ’t verloop van eenighe weecken
weederom voor Mocha om naeder bescheyt te comen. ’t Ware te wenschen deese
resolutie ware geffectueert geweest, maer ’t quaet aghtervolgh van deselve
heefft het heele spell doen verliesen; ’t scheen, dat eenighe personen den tijt te
cort gevallen zoude hebben ende te laet in Persia comen, om tot het effect van
hun boos voorneemen te geraken;  zulx met het schip verbreeckende op haer
eygen authoritayt de vorighe resolutie den 6 Apprill van Babell Mandell 2) naer
Azep ) geseylt sijn, sonder dat ons eenigh gebreck van water ofte branthout daertoe
noodtsaeckte, gelijck de journalen genoughsaem souden uytwysen; alhier hebben
10 11 dagen met hout ende waterhalen geconsumeert ende sijn van hier weederom
voor Mocha gecoomen, bevindende, dat eenighe onvrye scheepen tseedert ons
vertreck van Babell Mandell op de reede gecoomen waren. Voor Mocha comende,
verstonden, dat den Baschia van Jemen met eenighe duysende soldaten in Mocha
gecomen was. Om nu mondelingh metten baschia te spreecken hebben weederom de
witte vlagge laten wayen ende voor de tweede male ostagiers aen boort becomen,
zulx mijn den Raedt andermaell ordonneerde aen lant te gaen met een presentie

1) Assab, haven in de Roode Zee.
2) Bab-el-Mandeb.
