No. 75. - 1625.                    152

alhoewel door den capiteyn Ruy Ferere wel met 16 fregatten geassisteert wierden;
op dato sagen d’onse de groote mast van ’t grootste gallioen over boort vallen.

Den 13 ditto sijn de vloten weder nae malcanderen toegecomen ende
aen den anderen geraeckt, dapper op den anderen schietende, tot ’s naemiddachs
ten vier uyren, als wanneer den vyant, die seer reddeloos in sijn masten ende
wandt geschooten was, den vlucht nam onder Ormus, alwaer hy het setten, ende
onse schepen, daerby niet connende comen, waeren mede genootsaeckt te setten.

Den 14P ditto, met den dach, vernamen d’onse, dat de Portugiesen de vlucht
namen nae Lareca; d’onse volchden haer dadelijek nae. Ondertusschen quam
van Quismy') een praeutyen aen onse schepen, adviserende ende haer waer-
schouwende voor een droochte ofte banck, daer den vyant met syne schepen
als in een kom achter ginck leggen, dicht onder ’t eylant, soodat d’onse genoot-
saeckt waeren een halff mijl van haer te setten.

D'onse resolveerden met d’Engelsen naerder de rheede van Gamron te
loopen, alsoo by den vyant niet comen conden, soolange daer bleven leggen.

D'onse namen haer wandt aff ende versagen alles, soo sy best conden, op
nieuws, stoppende de schooten.

Die van lant seyden getelt te hebben 11728 schoten met groff geschut,
die van wedersyden souden gegaen wesen.

Naedat d’onse van den 14P tot den 23" February voor Gamron gelegen
ende haer wel nae gelegentheyt versien hadden, sijn sy met tsamen d’Engelsen
den 23PP t’ seyl gegaen. De Portugiesen, soo het schijnt, siende d’onse aencomen,
dorsten in de com niet blyven; uyt wat oorsaecke is niet wel bekendt, dan wert
gepresumeert, dat sy vreesden daer te water beset te werden, ende dat men
haer van lant met schut soude hebben mogen plagen, in voegen dat den vyant
mede onder seyl ginck, vluchtende straetwaert uyt; d'onse vervolchden se,
maar rechten dien dach niets uyt, doordien de Portugiesen veel styver beseylt
waren.

Den 24PP ditto quamen d’'onse ontrent Cabo de Jacques 2) in den achternoen
weder by de Portugiesche vlote, dapper op haer schietende, ende soo d’onse
vernamen, schooten de vyanden dickmaels met loos cruyt, slaende alsoo tot nae
sonnen onderganck dat sy den anderen verlieten, de Portugiesen vluchtende haer
best nae de W. cust van Arabin naer Musquatte.

In desen slach sijn van onser syden als van d’ Engelsen in alles gebleven 74
man ende ontrent 20 gequetste, waervan .... over de Nederlanders ende... . 3)
over de Engelse vlote.

Den 16 Marti sijn d'onse ende d’Engelsen alsoo voor Suratte ter rheede
gearriveert.

In Suratte verstont men, dat de Portugiese verdistrueerde armade in
Mascuatte lach, dat wel over de 400 gequetste in ’t hospitael gebracht hadden;
men presumeert dat wel 350 dooden gehadt hebben, daeronder haeren oversten
Don Nuno Alvarez de Bottelho.

Van Goa was in Suratte tydinge, den 2e2 October, hoe dry craecken van
daer naer Portugael ende 2 dry Indische galioenen na Malacca vertrocken
waren.

1) Het eiland Kishm.               2) Djask of Jask.
3) De hier weggelaten getallen zijn in het hs. onleesbaar.
