Nos. 145 en 146. - 1628.                    260

te reizen). De scheepen sullen vry vol ende om hare gewoone lancksaemheyt
eenige dagen verhindert werden. ’t Sal aen onse uytterste devoor ende neer-
sticheyt niet manqueeren, deselve soo haest wech te helpen, als mogelijck is.

Vooralsnoch en is oock den ambassadeur Moussabeeck niet verscheenen;
dan, over weynich dagen hebben van hem een. brieffken  geadresseert aen den
commandeur Van den Broeck ontfangen, waerin sijn tardance excuseert,
overmits hem den regen op wegen overvallen heeft. Zegt met de comende maen
te sullen hier sijn; een dergelycke heeft oock aen den. president van de Engelsche
geschreven, aen wien versoeckt, by aldien onse scheepen hem niet en wilde ver-
toeven 1), dat de Engelsche hem soude willen wachten ende overvoeren.
Wy hebben hem op sijn schryven geantwoort, dat hem doch wilde spoeyen ende
maecken tegen de ultimo deser hier te sijn, want met de vloote niet veel langer
en conde wachten, alsoo den tijt verloopen was.

Den Persiaenschen joncker draecht hem met droncken drincken als ander-
sints even inpertinent, hem grootelijcx over d’onse beclagende, somtijdts drey-
gende, somtijts weer schoonsprekende, alle listicheyt in ’t werck stellende aen
landt te mogen comen, doch niemant en treckt hem synes meer aen; niettemin
moet dach ende nacht wel starck bewaert worden, groote moeyte ende weynich
danck soowel van hem als van den ambassadeur Moussabeecq te verwachten
hebbende. Hiermede - - -

No. 146. ,TRANSLAET VAN SCHRIFTELYCKEN EYS, DOOR MOLLAIM-
BECK AEN MIJN GEDAEN, OVER DE COOPMANSCHAPPEN,
AEN HEM GELEVERT", voorafgaande aan een brief van  Visnich.
van Notembee 1628 2).

Uwe hooge ende wel geachtheyt sy bekent, dat tusschen goede ende bekende
vrienden, die met malcanderen sout eten, niemant tot sijnnet prof yte ofte naedeel
des anderen behoort te prosederen. Ten eersten, ’t is waer ende segt wel, dat ghy
van uwen grooten in dese quartieren tot de negotie gecomen sijt ende dat
in ’ minste in desen handel niet geintresseert sijt, als de verantwoordinge van
uwen dienst. Derhalleve behoort alles naer ’t recht ende reden by u plaetse te
hebben ende ’t accoort, dat onsen Coninck, wien Godt conservere, Ul. vergunt
ende toegestaen heeft 3), om drye achtereenvollegende jaeren volgens de speci-
ficatie van ieder coopmanschappe tot veertich duysent tomannen begrepen
soo veel contant rato portion te brengen in sijn geheel ende niet ten deele
volbracht te werden, sulex ick oock niet minder doen en can, als ’t recht van
mijnnen Coninck, denwelcke ick een offerande wesen moet, te meinteneren ende
soo ghy dit verstaet, laet ons tusschen ons beyden, sonder dat yemant anders
daermede hoeft bemoeyt (te) worden, afrekenen, achtervollegende dessin van ’t
gemaeckte accoort.

Ten eersten tijt ghy gehouden te leveren twaelf hondert sommen  zuycker,
dewelcke niet gebracht hebbende, begeere de differente van den prijs, dat ghy

1) Op hem niet wilden wachten.
2) R. A, Kol. no. 1009 (Overgekomen. papieren 1630, I).
3) Vgl. blz. 186.
