315                  Nos. 175 en 176. - 1629.

linghe eendracht, vruntschap ende liefde tot malcander, duydt onse redenen ten
goede, na onsen genegenen wille ende ware voorsorge.

U- Vorstelycken Genades eere ende ontsach bewaert hebbende, gewage my
te seggen: de omringselen van onse landen comen onder u gebiet. Even als uwen
propheet Jesus de dooden wederom sielen verleende, alsoo heeft ons uwe gesant
Jan Smit met zijn aengenaeme redenen leven veroorsaeckt, hier gecomen synde
met dengenen, die Sijn Mag. saliger wiens grootheyt van d’aerde tot den
hemel te reycken placht - t’ Uwaerts gesonden hadde).

Wy hebben dan uwe brieven, die aen den overleden hielden, geopent, de-
welcke ons als schatten ende dierbare gesteente-kisten dachten, alsoo onse ge-
luck soodanich is, dat wy den Conincklyeken throon besitten en. alle dese rycken
van Yran onder onse gebiedt bestuert werden; Uwe gesant daeromme is aen ons
gecomen, die wy vele eere ende onthalingen gedaen hebben. Uwe vorstelycke groo-
te brieven openende, hebben in den inhoudt hertelycke vreuchden ende benoe-
gen geschept. Nopende ’t versoeck, dat U U G. doen over ’t onthaelen der coop-
luyden alhier, segge dat wy ooc daer sonder uwe Europische handel off ooc geene
(handel) dry vende lieden van alle tyden allerley onthael gedaen ende door den onsen
te doen bevolen hebben, gelijck wy hun tot dien eynde schriften verleennen, als
die alomme genouchsaem daervan getuygen mogen, waerover wensschen, dat de
lieffde die u ontsichelijckheyt ende zyne (en) onse voorsaet gedragen hebben, aen
onse zyde niet vercortet werde, maer dat uwe volckeren met haer rijck geladene
schepen gaen, comen, coopen, vercoopen en handelen als voor desen, alsoo dat
Godes genade en zegen over hun doen comen als ten tyde Sijne Maj. saliger en
dat uwe genegentheden t'onsewaerts van dage tot daghe wasschen ende toe-
nemen, gelijck die van onse syde te vermeerderen hebben.

Alsoo versoecken wy oock, dat ons ondertusschen U.U.G. syne hoedanic-
heden van gesontheyt ende staet bedeele, alsmede dat hy de zee tegen de Portu-
giesen alsoo suyvere ), dat synne mannen niet een der selver verschoonende
alle reysirigers den wech openen ende wederomme wat dienst wy die  ’t sy ooc
op wat wyse U.E.G. ons dat om onsentwille gebieden sal - doen connen, sullen
geerne in ’t werck stellen, waeruyt te speuren staet, wat herte wy die toedragen
en dat hebben wy op dese werelt, dat den eenen vrundt den anderen als vrundt
te stade comt en wanneer wy, schoon soo verre van malcanderen schynen als
de werelt van den hemel, soo sijn nochtans onse herten n.

No. 176. VAN SHAH SEFL, ISPAHAN, AAN STATEN-GENERAAL
1629 3).

Translaat.
In ’s Heeren naem, in ’s Hoochsten naem, in Godes naem.

Hoge Mogende, die de opperste wetten genaecken ende hoochste rechten
bevelen onder de Christenen: dat uwe Hoge Mogendheden boven alle heerschap-

1) NL Mousa Beg.

2) Hier verzoekt de Shah duidelijk aan de onzen, het protectoraat over de Perzische
Golf te aanvaarden.

3) R. A, Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631, III). Zie blz. 314 noot 3. Het
origineel: R. A., S. G., Secrete kas, Perzi 8,
