301                     Nos. 167 en 168. - 1629.

sen van Hasselt, die over de moeyten, door des coopmans soon, Mamet Tacki,
hem aengedaen, op seeckere pretentie syne goederen tot contreborge aen de heer
Jan Jansz. Smit heeft moeten verobligeren, hoewel dat deze gecoomen quanten,
Mousabeyck als Mamet Tacki, weynich credit ten Hoove sijn hebbende. De sorge
die wy voor Coninex goederen van Gamron tot hier toe hebben moeten dragen
ende noch dragende sijn, totdat d’ selve ons van den hals genomen worden, heeft
ons niet weynich moeylijck gevallen, sulex dat wenschen daervan ontslagen
te mogen sijn.

Aaengaende d’ Engelsen, hebben dit jaer weynich cargasoen becomen, soo-
dat niet en meenen ons in ’t procureeren der syde hinderlijck sullen wesen.

Waermede

No. 168. PROTEST, DOOR VISNICH GERICHT TOT JAN SMIT, ISPAHAN,
TEGEN DIENS BESCHULDIGINGEN.
Ispahan 1 Augustus 1629 t).

Alsoo wy dese vijff 6 dagen verleden aen UE. Jan Janssz. Smit, ambas-
sadeur van wegen Hare Ho. Mo. herwaerts gecomen, meermalen aengedient
hebben, ten overstaen van diversche gelooffwaerdige persoonen hoe dat
ons door die van ’s Coninghswegen alhier den handel bevolen, niet en werde ge-
meyntineert het contract, met den overleden Coninck saliger gemaect, ende door
den tegenwoordige regerende Coninck wederom vernieuwt ende bevesticht 2)
derhalven. versoeckende, dat U Exti. door syne aucthoriteyt ende de vrunden,
die UE. tot grooten last van d’ E. Heeren bewinthebberen der Vereenichde
Oost-Indische Compagnie, onse meesters, gemaect heeft, soude willen te wege
brengen, dat ons des meesters gerechticheyt, op waerheyt gefondeert ende by
schrifte blyckende, werde gemeyntineert, naer hetwelcke ghy  tegenstaende
t beroep van u offitie tot noch toe weynich gehoor hebt willen verleenen, hem
fonderende op onwaerheden, als nu te laet zijnde iets tot des meesters benifitie
te connen uuirechten, omdat, naer tseggen van sommige van dese saecke geen.
. kennisse hebbende - van myne pretentie met eygen wille waren. affgetreden,
twelek ick meermalen ontkent hebbe, ende noch ontkenne, met overeenstem-
minge van den Raedt van ’t comptoir, sulcx te zijn, niettegenstaende alle de pro-
duceerde getuygen myne clachte niet aennemende, zijt uutgevallen met hooge
ende sware lasteringe ende onverdraechelycke proceduren, mijn beschuldigende
vals ende schelmachtich geprocedeert te hebben, omdat UE. niet eer ja selffs
voor de ontdeckinge der differenten tussen Molaimbeyck ende mijn van dese
saecke en hadde verwitticht.

’t Welck mijn bedunckens vreemt luyt, dat men over yemant vr alleer wey-
geringe van voldoeninge gedaen wiert, soude clagen ende in mynen dienst niet
versuymt hebbende, noch vreemder houde UE. soo onbeschaemt uutvaert, mijn
voor een schelm te schelden in presentie van soodanige persoonen, die mijn tot
vervorderinge van des Compagnies dienst bygevoecht sijn; alles tot vertredinge

1) R.A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, TI).
2) Dit is onjuist. Zie Bijlagen.
