145              Nos. 71 en 72. 1625.

Coninck heeft mondelinge van mijn versocht voor hem te ontbieden eenige
schoone geschroefde loopen van 5 palmen, eenige pansiers van de besten,
Islantse hondtiens, eenige schoone geteyckende bracken; waer ’t dat men hier
conde senden eenige scheepkens, die men in de huysen tot vercieringe is hangende,
ofte dat bequaem was om in ’t water te setten ende seylen voeren, soude een seer
aengenaem dinek voor Sijn Magt. weesen. Waermede - - - -

No. 72.   VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN DE STATEN-
GENERAAL ).
9 Februari 1625.

Myne gebiedende heeren. Ick hebbe van wegen mynen schuldigen plicht
niet konnen naerlaeten U E. met dese weynich regulen te advyseren ’t gene ick
noodich achte U E. Hoog Mog. bewust te zijn. Naerdat ick door den E. Heer
Jan Pietersen Coen, gewesen Gouverneur Generael in Indyen, ten dienste van de
E. Bewinthebberen der Vereenichde Oost Indische Compagnie naer dese quar-
tieren ben gesonden, tot ondersoeckinge wat nutticheyt ende proffijt den handel
in  Cooninckrijck van Parsin soude mogen getrocken worden, soo is ’t dat de
sacke hun soodanich hebben gedragen, dat wy, door ’t faveur van Sijn Coninck-
lycke Magt. Schia Abas , alle eer ende vrientschap hebben genoten, niet als
cooplieden onder welcken tytel wy ons voorgedragen hebben - maer alwaer
’t dat wy met meerderen last ende qualiteyt van wegen U E. Hoog Mog. waren
gesonden geweest. De neffensgaende artyckelen 2), die ick tot onser verseeckeringe
noodich geacht hebbe Sijn Magt. voor te houden, sijn ons vergundt ende tot
noch toe gemeyntineert geworden. De continuatie van dien mogen verhoopen
door het overkomen van den ambassadeur Mousa Beyck , die Sijn Mag'. tot
meerder verseeckeringe van syne goede intentie aen U Hoog Mog. heeft belieft
af te vaerdigen ende hierneffens met onse scheepen derwarts kompt.

De Engelse Natye die ten deelen door groot opgeven ende cleyn vervolch
hunne reputatie verloren hebben  siende Sijn Mag'. den voornomden Mousa
Beyck, alsmede een Nederlander eenige jaren Sijn Mag. als schilder gedient
hebbende 3) -, wesende in sonderlinge gunste van den Cooninck, tot dese voyagie
hadde geordoneert, hebben versocht ende aengehouden, dat hunlieden gelycke
eere mocht geschieden, waerop gevolcht is, dat Sijn Mag'. mede een gesant
voor Engelandt geordineert heeft ), maer in minder aensien ende qualiteyt, om
met hunne scheepen naer Europa te komen. Alsoo tot noch toe hier niet gearie-
veert is ende de scheepen op haer vertreck leggen, is twijffelachtich of dit jaer
syne reyse sal vervollegen.

Den last van beyde ambassadoren, naerdat men hier heeft konnen verstaen,
sal sijn tot aenbiedinge van vryen handel voor de ondersaten van Uwe Hoog
Mogenden, als die van de Croone van Engelandt.

1) R. A. Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I); het orig. heb ik niet terug-
gevonden.

2) Zie Bijlagen.

3) NL Van Hasselt.

4) Naaqdi Beg.

10
