575                                       No. 282, 1636.

soodanigen gepractiseerden leugen is als oyt kan ofte mach gepractyseert werden
ende advyseert als hiernaer volcht:

Uut de missive van den coopman Adrian Smidt, dato 10 January aen ons
geschreven ende den 7 courant per ’t Engels schip de Blessingh ons ter hant
gestelt, hebben met leetwesen beoogt, tot wat eenen schandelycken lagen prijs
geseyde Adrian Smidt de nagelen, noten ende folie uyt de hant geworpen heeft.
’t Is niet alleenich, dat de Compagnie aldaer sooveel verloren heeft, maer sal ons
geseyde lagen prijs in de vente van onse specerye mede seer schadelijck sijn, daer
ter contrarie een goede marckt te verwachten hadden, want alreede verstaen
ende verseekert sijn, datter eenige macis van Gamron om hier tot meerder
prijs te vercoopen door de Moren gebracht sijn, ende omdat de speceryen aldaer
tot soo lagen prijs vercocht sijn, beweecht eenige cooplieden van hier naer Gamron
te schryven, ende hare factoors t'ordonneren deselve aldaer te copen, ende met
d’onse, d’Engelse, ofte Moorse vaertuygen herwaerts te brengen. Dit is gansch
contrary ende tegens d'orde van den heer Generael, die wel expresselijck ordon-
neert ende begeert, dat men geene speceryen in de zeeplaetsen sal vercoopen,
maer deselve alle te landewaert in brengen. Wat een treffelycke reden ende wat
kennis hebben die in Suratte, dat se seggen, men de speceryen te landewaert in
soude voeren tot schade van de Compagnie ende hoeneer wierde men die quyt
UEE. recommandert wel, datter geen specerye weder ter zee gevoert werde, het-
welck niet en geschiet, gelijck UEE. per onse missive dat 25 passado) hebben
g’aviseert, waervan UEE. een vast vertrouwen gelieven te nemen. Om dese leugenen
met de waerheyt t'achterhalen, soo sijn hier aen lant geweest den commandeur
Patacque ende alle oppercooplieden ende schippers van dese seven schepen, in
wiens presentie op den ontfangh van S". Barent Pieterss missive onse coop-
lieden, die alle de goederen dit jaer van ons gecocht hadden, sijn ontboden ende
hebben alle deselve Moorse cooplieden eenstemmich verclaert, gelijck UEE. per
dese nevensgaende attestatie 2) t'onser verantwoordinge gelieve te sien, nochte
binnen onsen tijt eenige macis, noten ofte nagelen van hier naer Suratte ofte
elders gevoert sijn; alsmede soo en sijnder niet meer als 60 sockels folie door
den coopman Smidt van dit jaers cargasoen ontfangen ende hier vercocht, de-
welcke noch alle in Gamron sijn onder de cooplieden, gelijck deselve hebben doen
natellen, sulx dat wy bevinden niet anders als voren geseyt, dat het een geprac-
tiseerde leugen is, ende hebben ons geseyde cooplieden in presentie van voorsz.
opperhoofden van de schepen verclaert ende gepresenteert, dat hunne coopman-
schappen, van ons gecocht, boven niet en konden vertieren, ende dat soo die tot
alsulcke prijs wilden aennemen, als die van ons gecocht hadden, mits de laccagie
tot haren laste, dat ons die seer geerne over wilden laten; waerover ons toevlucht
tot UEE. nemen met eerbiedinge ende versoecken vrundelijck, dat UEE. aen
Sr, Barent Pietersz. in Suratte hierover gelieve te schryven, dat ons niet met

1) No. 279,

2) Ditstuk, te vinden in hetzelfde archiefnummer, gedateerd 1 April 1636, laat ik kort-
heidshalve weg. Het is onderteekend door Jacob Jansz. Patacka, Arnould Heussen, Adriaen
Adriaensen en Simon Donekens. Omtrent Heussen zie Van Dam, Uitg. Dr. Stapel, Eerste
Boek, II, blz. 320. Hij werd later Raad van Indi, Gouverneur van Choromnandel, en keerde
in 1651 als commandeur der retourvloot terug en werd na 15-jarigen dienst beloond met f 600,
dat is juist f 40 per jaar. Zie ook Macleod, Index. Voor Donckens lees: Domekens. In 1640
was hij tijdelijk gouverneur van Ternate. (Zie Macleod, Index. Niet bij Van Dam).
