740

vastendagen yder weeck. Op alle dese dagen onthouden haer van vleys, vis,
eyeren, melck, booter etc. Hebben in ’t jaer een vastendach meerder als van
andere vrye dagen. Haere bischoppen versien liberaelijck van alle noodtdrufft,
doch van geen gelt. De principaele van alle dese natin sijn de Armenyers en
Julfalynen ).

Op den 2 Juny soo hebben den hartoch van Siras besocht ende met hem
van verscheyden saecken gediscoureert, aengaende mijn particulier en de Com-
pagnie. Dese is een seer beleeft man van grooten aensien; is de principale patron
van onse natin. Hy heeft ons alle faveur en gunste toegeseydt en, naerdat ons
eerlijck hadde getracteert, soo sijn met alle bewysen van vruntschap van hem
gescheyden. Wy hadden hem met avijs van Visnich twee dagen te vooren een
redelijck present te huys gesonden.

Op den 6 ditto heeft den voorsz. hertoch een generael bancket gehouden, op
hetwelcke de Coninck met alle de grootste van ’t hoff mede verscheenen is,
alwaer hy ons mede geroepen heeft.

En alsoo nu verscheydenmael mentie ghemaeckt is van bancketten, sal in
tcort haerre forma verhaelen. Men verschijnt op denselffden ontrent ’t ’s mergens
ontrent 10 uuren; yder werdt naer sijn aensien geset op een tapijt neder, daer
werdt dan enige fruyten naer sasoen gestelt, als oock croppen van salaet en con-
commers. Dese concommers eeten veel, alsoo cout sijn om op te drincken. Hebben
meermael voor den Coninck alleenlijck concommers sien staen, daer hy hartelijck
aff adt, alsoo de Persiaenen rouw van eeten sijn. Ondertusschen wort gestadelijck
rondtom gedroncken; haere speelluyden zingen en speelen doorgaens met weynich,
melodye.

Ontrent een uuren werden de fruyten weggenoomen en ontrent 2 3 uuren
wert de spyse opgedragen; de plateelen op damaste cleederen neder sonder
servetten, teljooren off messen; in plaetse van servetten eenich plat deech )
bycans vol .... seer dun en tay, ontrent een ellen in ’t rondt. De hoenders,
gansen en andre ghevogelt, schuerren met de handen; schappenvleys wert op
weynich bancketten gestelt; ossenvleys eeten niet. Naerdat de spyse een uur off
twee gestaen heeft, wert affgenomen en noch een goede tijt gedroncken.

Wy sijn op den 10 gereden in den hoff van Mamet Alibeeck, van denwelcken
vriendelijck ontfangen sijn, en met de fruyten van sijn hoff getracteert. Hebbe
hem de affayren van de Compagnie gerecommandeert. Dese Mamet Alibeeck
hadde by den voorleeden coninck de meeste auctoriteyt boven alle die het hoff
frequenteerden. By deesen Coninck was ’t seer verkeert; bewesen hem evenwel
deselffde eer en respect, die hem van voorgedaene vrientschap schuldich waeren
en hebben hem conform onse ordre met een present vereert.

In dissoursen met hem sijnde, soo wenschten meennichmael mijn dat geluck,

1) In de brieven veelal Solfalynen’’ genaamd, naar Djulfa, de voorstad van Ispahan,
waar zij wonen. Van hieruit gingen velen naar Java, ook thans nog.

2) Hiermede bedoelt de schrijver de platte brooden, die ook thans in Perzi gebruikt
worden. Men gebruikt er geen gist voor de bereiding, hoewel het brood, mits versch gebakken,
zeer smakelijk is. Het brood wordt gebakken in ovens, op den grond waarvan men een laag
kiezelsteentjes of grind heeft gelegd, die verhit worden door de daarover strijkende vlammen;
op die steentjes worden de platte stukken deeg door middel van een houten spaan uitgespreid
en zoo gebakken. De oven wordt vooraf verhit met in de woestijn groeiende doornstruiken,
die met een heldere vlam branden en. veel hitte geven.
