221                   Nos. 119 en 120. - 1628.

ammonitie van oorloge ’t voorschreven schip versien is, can de Ed. heer by de
nevensgaende memorie sien. De monsterrolle van ’t volck is onder den E. heer
admirael Willem Janssen berustende. Niettegenstaende van weinich contant

versien blive ende geen inpechement met dese inlandtse oorloge en is, sullen de
Zuyt mede van ’t geyste naer vermogen versien, dat niet en twyfele ofte de
E. Ed. Heer my is toe vertrouwende.

Op 10 deses ariveerden hier vijf scheepen uyt Engelandt, namentlijck de
Maria, ’t Hart, Sterre, Hoopwel ende de Refusy 1), waerover commandeerden
eenen Jan Hael 2); brachten eenen Engelsen ambassadeur voor Parsia met eenen
Robbert Charle ende sijn huysvrouw. Den Parsiaensen ambassadeur, die over
twee jaren door den Parsiaensen Coninck naer Engelant gesonden (was), hier
ontrent Suhaly coomende, is overleden, daer de Engelsen niet bedroeft over sijn 3).

De Engelsen brengen, soo verstaen, weinich contants, hoe wel het cleintie
dat se brengen, ons met haer arivement in ’t coopen voor de Zuyt ende Europa
hinderlijck wesen sal. Brengen veel tin ende laeken naer Parsia.

Den 19 deser sijn - Godt lof - de resterende scheepen naer Parsia ver-
trocken. Godt de Heer wiltse altsamen in salvo geleyden, - - -

No. 120. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
13 Februari 1628 4).

Naer onderdanige gebiedenisse op 19 Januario per het salvo arievement
van den E. heer Admirael Willem Jansen ende de nevens gecoomen vrinden, hebbe
ontfangen den aengenamen van U E., gedateert 3 Augusti 1627, 5) alsoock de neven-
gesonden bescheyden. Per deselve scheepen is ons onder facture van den comman-
deur Pieter van den Broecke toegesonden een cargasoen, soo aen comptant ende
coopmanschappen, monteerende ter somme van gulden 428 550 : 19 : 14, twelcke
UE. verseeckere dat te meesten dienste van de Edele mayores sullen benificeren.

In retour van ’t voorjarige cargasoen sende beneffens myne boecken, die
met guld. 217.746: 12:14 avance geslooten sijn, drie hondert vijftich balen
syde, te weten drie hondert balen Sierwaense ende vijftich balen legie ; tot het
proecureren derselve hebbe mijn by Sijn Mag'., in Sultania 6) wesende, moeten
vervoegen, alle onser vrienden vrintschap imployeren, niet sonder groote schen-
ckagie ende extraordinary lasten, om den inhouden van ’t getroffen accoort in
sijn geheel te houden ende door favenr van den Coninck alsoo geen syde in
Spahan  overich waren noch hondert balen tot voldoeninge van onse compe-
tentie uyt Casbin mede naer Spahan te brengen.

Mollaimbeeck , die proponeerde - doordien (ick) geen comptanten en
hadde soo aen de peper, die maer 21f, realen en goldt, als aen de slech-
ticheyt van de suycker, item aen de nagelen, meer als achthien duysent

1) Refuge.

2) John Hall (zie English Factories, 16241629, Index).

3) Zie noot l op blz, 220.

4) R. A., Kol. no. 1004 (Overgekomen papieren 1628, II).

5) Van ongeveer denzelfden inhoud als no. 116 en daarom niet opgenomen.
6) Stad in de provincie Azerbaidsjan, in Noord-Perzi.
