171                 Nos. 84 en 85, - 1625.

geprovideert blyven, is zeer goet. Uwe E. gelieven tot de continuatie, soo veel
doenelijck is, goede middelen te verschicken, gelijck wy van onse syde tot het
retour voor Nederlant mede sullen doen. - - -

No. 85. VAN BEWINDHEBBERS, MIDDELBURG, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
8 December 1625 1).

 - - - Die van Surrat schryven ons, hoe met de schepen de Vreede
ende Weesp eenige Moorsche cooplieden uut Ormus ende Zurat getransporteert
sijn met hare goederen, daervoor behoorlycke vracht betaelt hebben, ende dat
de selve Mooren onse volck dienthalven overal seer gepresen hebben; ende meenen
d'onse in Surat, dat door soodanige goede comportementen onse natie aldaer
ende daeromtrent wederomme in goeden aensien ende credit sullen geraken, ’t
welck onse Compagnie in allen deele vorderlijck soude wegen. Sy adviseren oock,
indien wy dien handel meynen te continueren, datter jaerlijex een ofte twee
schepen doorgaens in dat vaarwater dienen gehouden, omme over ende weder
soo op Parcia alsmede op Mocha te varen, soo voor ons selven als op vracht met
goederen van de Indiaense cooplieden etc, waerdoor d’oncosten der voorzegde
schepen  behalven de proffyten onser eygen negotie - wel dobbelt over ge-
wonnen soude connen werden, daerop Uw E. met den aldereersten sullen letten
ende sulex daerinne disponeren als na gelegentheyt van saken den meesten dienst
van de Compagnie sal vereyschen. In desen voorslach van den directeur in Zurat
vinden wy te meer reden soo van proffijt als tot verhoeding van schade voor onse
aldaer handelende schepen. Dat wy by brieven van den coopman Hubertho
Visnich uut Gamron in dato .... Martii 1625 2) verwitticht werden, hoe vier van
onse ende vier Engelse treffelycke schepen omtrent Ormus ende Gamron aen-
getast sijn geweest door acht Portugeese galjoenen, expres in Goa toegemaeckt
ende in de Golf van Parcia gesonden, om onse opcommende handel ende die van
d'Engelsen te vernietigen, ende gemerckt den vyant aldaer seer naby is gelegen
ende syne meeste cracht aldaer baren can met de minste oncosten ende tot sijn
meeste advantagie, van gelycken dat de Portugeesen in ’t generael ende allen
in ’t particulier aen den handel van Ormus ende Golfo van Parcia ten hoochsten
is gelegen, consequentelijek dat sy oock trachten sullen alle mogelycke macht
by te brengen, om denselven te recouvreren ende restabileeren, soo is oock ter
contrarie onse Compagnie seer veel aen gelegen, dat wy ’t selve haer voornemen
verhinderen aen onse vyanden, ende insonderheyt, dat wy tot voortplanting van
den handel van Parcia ende conservatie van ’t gene wy aldaer alreede hebben
vercregen, ende bovenal tot meyntenement van den handel van Surat, die voor
India soo noodich ende voor Nederlant redelijck proffitelijck is, dat wy daertoe
bybrengen ende onderhouden de gerequireerde middelen ende macht, alsoo
daerdoor onse vyanden sullen werden in haerselven merckelijck gekrenct ende
verhindert in haer quade voornemen tegens ons ende daerdoor meteenen can
werden bevordert het proffijt uut den handel van Zurat, alsmede uut den syde-

1) R. A. Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
2) Bedoeld is de brief van Visnich, dd. 17 Februari 1625 (no. 73).
