903                        Nos. 252 en 253. 1634,

Gamron subytelijck overleden, sijnde dit de broeder van d’E. Pieter de Schilder,
bewinthebber tot Amsterdam.

Tot noch toe en hebben geene advysen uyt Gamron becomen, dat onse schepen
van Batavia aldaer g’arriveert waren, niet twijffelende ofte sullen dagelijcx daervan
tydinge becomen, dat Godt geve, ende de coopmanschappen met soodanich avance
kunnen vertiert werden, als tot soulagement van alle onse heeren Meesters sware
ende lastige oncosten is vereyschende.

De syde is dit jaer heel dier, costende de carge van 36 mancha van
12 C yeder mancha jegenwoordich 42 43 toman van f 381, yder toman. Deselve
hebben ’t voorleden jaer voor 38, 39 40 tomannen ingecocht. Binnen de quar-
tieren van Gilan is dit jaer seer weynich, vermidts de coude ende harden regen
naer ons wert onderricht, gegaert.

Wyders niet hebbende voor nieus diesmael t’advyseeren, sullen UE. andermael
dese onse bygaende missive recommanderen, dien op ’t spoedichste naer Nederlant
te seynden, ten eynde onse heeren Meesters daeraen dienst geschieden mach.

UE. gelieve ons van den ontfanck deses advis te geven, op dat den chatier
alsdan voorders kunnen contenteren.ende ons geschiede vrientschap.

Hiermede - - -

No. 253. VAN NICOLAAS JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
27 October 1634 ).
UITTREKSEL.

Hij bevestigt zijn brief van 9 Augustus 11. ) via Bagdad en Aleppo.

Daar de zijdeoogst klein is geweest, acht hij het noodig daarover te berichten
opdat men daarmede rekening kan houden. De oorzaak daarvan is de te over-
vloedige regen.

In Augustus 11. heeft hij met Khodja  Nazer gecontracteerd. Levering te
Lar, zooals door den G. G. verlangd, is niet mogelijk. Hij noemt geen hoeveelheid,
doch wel den prijs, nl. 42 toman per carga . Hij heeft een der onderkooplieden,
die met de taal enz. op de hoogte is, met Nazer mede naar Gilan gezonden. Nazer
verzekerde hem, dat er dit jaar wegens den oorlog met Turkije geen zijde via
Aleppo zou worden verzonden. Tot nog toe heeft Overschie te Ispahan van Nazer
124 balen buitengewoon mooie zijde ontvangen en hij verwacht nog meer van
anderen.

In Maart Il. heeft hij 376 balen naar Batavia verzonden, in September 420
balen, zoodat de totale inkoopen met bovengenoemde 124 balen 920 balen be-
dragen.

Te Gamron is plotseling overleden de opperkoopman Abraham de Schilder.
Zijne nagelaten goederen hebben f 665 opgebracht.

De hitte te Gamron van Juni tot November is ondraaglijk, zoodat nog eenige
andere van Compagnies dienaren, hij weet nog geen bijzonderheden, daaraan
overleden zijn.

De Engelsche schepen, die direct uit Engeland naar de Golf zeilen, blijven

1) B. A, Kol. no. 1027 (Overgekomen papieren 1635, III, vervolg).
2) No. 246,
