337                        Nos. 190 en 191. - 1630.

directeur Jan van Hasel, hem wel was toegecomen; claecht, datter te weynich
gelt by was; doet voorder verhael, dat hy noch niet d’accoort en was met den
coopman, van, den Coninck over het differendt van de voorgaende cargasoenen.
Ons dunct, dat hy geene questie ofte differentie behoort te laeten verouderen,
wandt sijn in ’t eerst altoos best ende lichts te slechten. Wy duchten, dat wy
eyntelijck noch met de stardt sullen. gesteecken worden. Sijn briven sijn seer
ongekleedt; ’t en behoort hem nochtans aen geen, tijt te gebreken, wandt de car-
gasoenen, die men maer eenen persoon te leveren ende de betalinge daervoor te
ontfangen heeft, hebben niet veel wercks aen; hy en schrijft geene prysen, nochte
begeerte van goederen, hoewel hy contract gemaeckt heeft. Soo is ’t, dat wy
tegens d'expiratie van tselve wel hadden behoort verwitticht te sijn, wat goederen
afftreck hebben, wat consumptie datter in is, ende watt er aen particulieren
connen vercocht off verhandelt worden. Wy mercken wel, datter by ’t contract
voor de Compagnie niet veel voorder gecontracteert is. De syde wordt ongelijck
dierder gecocht dan se de Suffalini , die de haere op Aleppo brengen, coopen.
Onse Neederlandtsche en Indische waeren en strecken, ons bedunekens, oock
niet, dat se andere vercoopen. Men informeert ons niet, wat couleuren van laeckens
ons dienstich sijn; enfin, wy en hebben ons d’advysen van Visnich niet te be-
dancken; dan, alsoo dat voormaels aen UE. is geschreven, opinieren, dat UE.
daerinne versien sult hebben, met hem tot sijn debvoir vermaendt, off de plaets
met een bequamer ende activer versien te hebben.  - -

De syde van Persia compt ons ordinary qualijck geconditioneert toe.
’t Meeste versuym en, beschadicheyt schijndt te vallen in ’t affbrengen, tot Gamron
toe. Daerop dient beter geleth, ende oock, dat voormaels de ardasse hier waerder
placht te wesen als de legie ; nu ter contrary is de legie waerder; jae oock,
soodat men geen quantiteyt van ardasse soude connen venten, alser legie te
becomen was. De reders sijn nu alle tot de Legie gewendt; daeromme en. dient
niet veel ardasse gecocht, noch gesonden, wandt lichtelijck de legie hier eene

sc. per meer soude vercocht werde als d’ardasse. - -

No. 191. INVENTARIS VAN PARTICULIERE EN ANDERE EIGEN-
DOMMEN ACHTERGELATEN DOOR HUYBERT VISNICH.
Gamron 18 Maart 1630 ).

Inventaris van tgeene gevonden is in de besloten camer van Visnich:
2 witte lijnwaete slaeplaeckens.

1 hemt een, cussensloop.

2 syde banden tot broecken.

1 paer groene fluweele muylen.

partye galon ende litsen .

1 silvere poock met een vergulde hantvaet.

1 rooet fluweele broeck met een silver laeckens rocxyen.

1 riem met silver beslach.

2 armesyne mantels.

1) R. A, Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631, HI).
