Nos. 306308. - 1637.             638

quaem sijn en haer Compaignies gagin ende cost niet waerdich maecken, weder-
'omme terugge te senden, waeraen de Compaignie grooten dienst geschieden. sal,
en UE. midts desen oock gerecommandeert wert. Wy hebben uyt voorn.
missive van den directeur Ouwerschie gesien, wat order tot opcoop van partye
rubarber op UE. schryven gegeven hadde, waerinne wy wel wenschte, dat niet
verricht mocht werden, alsoo den rubarber over see niet can bewaert werden,
ende niet geheel puyck en schoon zijnde hier geen gelt waerdich is, behalven,
dat die oock in cleyne quantiteyt moet comen, soodat in toecomende egeene
dient gesonden en oock al over eenigen tijt in onse memorin van bevindinge
der overgecomen coopmanschappen affgeschreven is. Indien soodanige groote
pertye, als Ouwerschie schrijft, gecocht wert, sal daar veel op verlooren werden,
gelijck mede het seversaet hier geen gelt waerdich is ende alle soodanige
droguen groote belemmeringe zonder profijt zijn. Goede syde moet Compaignies
retour uyt Parsia wesen ende de rest daergelaeten werden.

Hetgunt voor Zijn Ma'. van Parsia geyscht is, sal UE. met dese vloote
meest toecomen.  -  -

No. 307. VAN BARENT PIETERSEN, SURATTE, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
31 December 1637 1).
UITTREKSEL.

Met de fluit Broeckoort zendt hij naar Gamron 173 pakken kleeden ,
165 blazen geconfijte gember, 34 dito geconfijte Mirabolanen , 50 pakken gomme-
lacco , 20 colli droge gember en 14 colli curcuma , ter waarde volgens factuur,
van f 104.365 : 15 : 8 en hij zal vooral over de kleeden een volledig rapport tegemoet
zien, ten einde zich voor verdere inkoopen daarnaar te richten.

Met dit schip gaan ook eenige inlandsche vrachtgoederen en passagiers
volgens memorie. De schepen moeten spoedig naar Suratte terug. Ook de schepen
Maestricht en Graft moeten via Suratte komen, om daar nog lading in te nemen,
als het kan.                                                                 ,

Met de ’s-Hertogenbosch gaat een retour ter waarde van f 412.836 : 8 : 8.

Het Engelsche schip Blessingh is volgeladen met inlandsch vrachtgoed
voor Gamron en vertrekt weldra. Er is nog veel zulk goed over en hij hoopt dat
per Henrieta Louwysa te kunnen schepen.

No. 308. AMSTERDAMSCH RAPPORT OMTRENT PERZISCHE ZIJDE ).

Bevindinge van coopmanschappen, van Battavia, Parsia ende Suratte voor de
Generale Oost-Indische Comp. ter Camer Amsterdam ontfangen per de schepen
Banda ende Swol anno 1637, waerop in toecomende in India te letten is.

 - - - Onder de Parsiaense syde sijn over de 50 balen heel slechte syde
bevonden, dat geen legie noch ardasse was, maer een slechter soorte, geel-
achtich, die alhier, als men se alleen soude vercoopen, 3 4 schellingen Vlaems

1) R.A., Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, II).
2) BR. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
