327                                No. 186. 1630.

morgen, in te brengen, ende dat de parthyen t), soo d’oncosten op de caffila, de
reckeninghe van vercochten rijs ende eenige 100 tommannen schenckagin, als
andere partyen, in zijn memoriael gedenoteert, soude boecken, opdat alles
met ordre mochte toegaen ende ons te claerder soude mogen blycken, omme
daerop met fondament ten dienste van de Compaignie te mogen. resolveren.

Aldus gedaen ende geresolveert ten jaere, maende ende dage als boven.

Was onderteeckent:

JAN SMIpr,

ANrEONIo Den Courr,
Wouter TEN HAEFF,
MATTHIJS JANSSEN,
BARTHOLOMEUS CANNOYE,
W. J. Cosrer,

HANS VAN DEN BERGE,

JAN JANSSEN NELEDOE,
GERRIT HEYNDRICKSEN,
JACOB CLAAS ASTENBRENT 2),
FREDRICK RIXEN,
CHRISTIAEN WILLEMSSEN VAN DE GAEUER.

UITTREKSEL 3).

Volgens resolutie, dd. Gamron 25 Februari 1630 was Visnich in den Raad
verschenen en had verklaard, in Perzi te willen blijven en naar Ispahan te willen
vertrekken, om de zaken voort te zetten. Hij beloofde, zijne boeken te zullen
bijwerken. Des avonds weder in den Raad verschijnende, leverde hij afschrift in
van zijne memoriaal-posten, ook balans en kasrekening, met eenige posten die
daar nog bij moesten, komen. Hij kon geen verdere inlichtingen geven, daar al
zijne papieren te Ispahan waren. Hij leverde eene obligatie in van 35 toman
van een koopman te Laar, die daarmee paarden zou koopen, alsmede de com-
mandementen des Coninex ende des hertochs geobtineert tot bevrydinge van
tollen, radaryen. ende rechten’, en een obligatie van, 50 toman, die door van den,
Broecke aan, den Joncker’ waren verstrekt, en waartegen deze een beker van,
agaat in pand had gegeven, die onder Cornelio de Cammer ) te Ispahan berustte.

Volgens resolutie, dd. Gamron 26 Februari 1630 was Visnich opnieuw in
den Raad verschenen, doch bleef bij zijne vorige verklaring. Des avonds was hij
met schipper Janssen ab. van de Tholen gevaren, en had verscheiden schippers
en kooplieden beroepen tot een Raad, op den volgenden dag te houden, hetgeen
den, ambassadeur Jan Smidt en Del Court zeer verwonderde.

Volgens resolutie dd. Gamron 27 Februari 1630 zagen deze heeren de witte
vlag van de Tholen waaien, 5); zij voeren aan, boord en, bevonden. dat Visnich, op

1) Posten van boekhouding.

2) Jacob Claesz. Astenberch, schipper op de Bommel. Zie voor de toelichting van do
andere namen hiervr, blz. 310.

3) Al deze volgende resolutin. zijn. onderteekend alsv.

4) Vermoedelijk een der assistenten.

5) Als teeken dat er een Raad vergaderde of beroepen was.
