717

21 DECEMBER 1626.  Sijnde de heer Moussa Beeck, ambassadeur van
Persia, gisteren hiergecomen ende bliven logeren in een gardeniers huis, daer hy
oock vandage meent te bliven, is Mortaigne gelast, dat hy hem morgen sall
brengen ten huise van Juffrouwe van Hoffdijck, ende aendienen, dat Haer Ho.
Mo. hem morgen audientie sullen geven, so hy haer begeert te spreecken.

24 DECEMBER 1626.  Sijnde gerapporteert, datte Bewinthebbers van de
Oostindische Compagnie verreist sijn, maer dat haerluider advocaet, Mr. Willem
Boreel, verclaert aen deselve te willen rapport doen, doch wel te weten, dat sy
niet en sullen comen consenteren, datte heer ambassadeur van Persia een schip
soude copen off hueren, om daermede te vertrecken. Is goetgevonden, datte
selve heer ambassadeur mette beste ende bequaemste middelen van hier sall
werden geholpen ende dewijl hy laet verluiden wel een schip te willen hebben, om
naer Engelant te gaen ende aldaer t'embarqueren, sall hem gepresenteert worden
daertoe een schip te versorgen.

26 DECEMBER 1626. Is goetgevonden, dat aen de Bewinthebberen van
de Oostindische Compagnie tot Amsterdam sall werden geschreven, dat sy tegens
toecomende Maendach ) willen herwaerts senden Marcum, die den ambassadeur
van Persia gedient heefft voor tolck, om Haer Ho. Mo. voor een dach off twee te
dienen in de audintie, die den voorsz. ambassadeur is versoeckende 2).

28 DECEMBER 1626. - Sijnde binnen gestaen den tolek Marcq, is hem
gelast, dat hy den ambassadeur van den Coninck van Persia sall aenseggen, dat
Haer Ho. Mo. hem ontboden hebben, om te dienen voor tolek so wanneer hy
audintie sall hebben, die goetgevonden is, dat morgen gegeven sall worden.

29 DECEMBER 1626. De heer ambassadeur van Persia ter vergaderinge
gehaelt sijnde, heeft naer gedancksegginge voor de verleende audintie, sijn
clachte gedaen over de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, specia-
lieken deducerende, dat, als hy ’s Vridages van Amsterdam naer Zelant soude
gaen om daer t’embarqueren, de schepen al op Woensdach te voeren waeren
uytgelopen; dat sy tevoorens geaccordeert hebben, dat hy dartich cassen voor
den Coninck soude mogen medenemen, nu niet meer en willen innemen als
twintich; dat sy van elcker casse voor vracht willen hebben hondert stucken
van achten, daer den Coninck van Dennemarck presenteert deselve over te doen
brengen voor hondert gulden, versoeckende, dewijl hy niet aen de Bewinthebberen
maer aen Haer Ho. Mo. is gesonden, dat Haer Ho. Mo. hem willen een wech,
wysen, om wederom by synen Coninck te comen, niet connende mette schepen
over Batavia gaen, dewijl deselve al te lange onder weges souden sijn ende hy in
twee jaer de reise niet en soude connen volbrengen, daer hy, gaende van hier op
Suratte, niet de helfte van de tijt soude van doen hebben. Haer Ho. Mo. hebben
hierop geantwoort, dat so veel haer aengaet, sy hem geaccepteert ende gedimit-
teert hebben als een Conincklycke gesante ende haer leet te wesen, dat hy geen
contentement en heeft van de Bewinthebberen. Ende so veel aengaet sijn vertreck,
dat Haer Ho. Mo. hem geen anderen wech weten te wysen als te gaen mette
schepen van de Compagnie. Waerop also de voorsz. heer ambassadeur sijn voorige
clachten heeft gereitereert, seggende, dat de Turcken off Spaignaerden hem geen

1) 28 Dec.
2) R.A.,S. G. 5746b (miuuut). Met ,Marum’ is bedoeld Marcus van Oldenburgh.
