539                 No. 265. - 1635.

dat onse ordinaris retourschepen moeten continueren, om hun cours achter Enge-
landt omme te setten, twelck nu meermaels geluckich ende voorspoedich gesucce-
deert sijnde, wy mits het gestelde praemium aen de continuatie niet en souden
twijffelen; en opdat yder tot sijn debvoir te beter geanimeert mach werden, blijft
by ons vastgestelt, dat men jaarlijex twee deffensive schepen met de noodige
verversinghe op haer aencompste sal laeten passen en cruyssen, waertoe haer
mogen verlaeten. Op de extensie van den Parsischen handel en om deselve soo
veel doenlijek met den Coninck te continueren, hebben in onse jongste breeder
aengewesen, waertoe ons gedragen, alleenlijck sullen by desen nochmaels geden-
cken, dat gestadich door d’ onse gepractiseert moet werden, om d’ voornoemde
negotie voor ’t meerendeel met verscheyde courante coopmanschappen te diri-
geren, daerby oock wel scherpelijck lettende, dat de nagelen niet tot al te hoogen
pryse gedebiteert, maer soo matich gestelt werden, dat meerder quantiteyt ver-
coopen en met eenen d’ Engelschen en anderen daerdoor den lust omme nae den
nagelhandel te dencken, doen vergaen. ’t Is ons oordeels een groote mis-
slach, dat men de nagelen in de quartieren van Parsia, Suratte en Chormandel op
hooghe prysen souckt te houden, gelijck in verscheyde onse voorgaende brieven
aengewesen hebben, wandt wy d’selve alleen willende machtich sijn  siende dat de
hooghe prysen de Indianen oorsaecke geven, om ons die te ontvoeren moeten
den prijs soo matigen, dat de coopluyden, die d’ selve van Macassar halen, met
geen groot profijt elders beneficeren connen. Hoe der Deenen generaal Crappe t)
met den handel der nagelen sijn capitael op de cust van Chormandel vergroot
en de despeche van ’t schip Christiaenshaven oock goede parthyen mede bren-
gende  daermede gedaen heeft, blijckt claerlijck. Laet ons dan daerinne eens
wijs werden en voor vast stellen, dat ons aen de vertieringhe van deselve in
quantiteyt tot een redelycke pryse ten hooghsten aldaer gelegen is, mits oock
geleth werde, dat se soo geheel niet onder de voet gesmeten werden, dat men die
over landt nae Aleppo en andere quartieren vervoeren, en alsoo den treck naer
Italin uyt het Vaderlandt beletten. D'aencomste van den Engelschen Dolphijn
ende ’t voornoemde Christiaenshaven sullen - als hiervooren geschreven  oor-
saecke geven, dat de Compagnie met haer nagelen een ander expedint sal moeten.
voornemen, want wy nu meer en meer bevinden, dat de hooghe prysen alle natin
verwecken, om die te gaen soucken en daertoe te geraecken hun geen periculen
off swaricheden ontsien.

Omme d’ voornoemde quartieren van Parsia, Suratte, Chormandel en Jappan
tydelijek van contanten en gerequireerde coopmanschappen te provideren, is ter
vergaderinghe van de 17" in Janwario voorleden geresolveert, dat jaerlijcx twee
schepen nae Battavia soo tydelijck gequipeert sullen werden, dat die pertout
September ten langhsten seylreedt sijn, waeraen de Compagnie buyten twijffel
grooten dienst en voordeel geschieden sal en UE. nu wert gepraedverteert tot
vorder gouverno.  - -

1) Roland Crappe, vroeger dienaar der O. I. Compagnie, later in dienst van de
Deensche O. I. Compagnie voor welke hij Franquehar verwierf, zie H. van der Linden,
PExpansion coloniale du Danemark, in De Lannoy en Van der Linden, Histoire de
Vexpansion coloniale des peuples Huropdens: Nerlande et Danemark (1911). blz. 403 en
vlg., waar ook verdere litteratuur is geciteerd,
