X                                                                                   INLEIDING.

mindere mate het geval zijn geweest en de ambassade van Koning Eduard 1
(12721307) naar het hof van den Mongoolschen Keizer Argun, tot wiens
gebied toen ook Perzi behoorde, en waarvan Curzon gewag maakt ),
had vermoedelijk politiek-godsdienstige eerder dan handelsmotieven ).
Zij had trouwens geenerlei gevolg.

Eeuwen lang hadden de Italiaansche republieken den handel met
Azi via de Levant in handen gehad, en de Engelschen kwamen tot
omstreeks het midden der 16e eeuw niet verder dan Aleppo. Men dacht
toen in Engeland, zoo min als in Nederland, aan de vaart om de Kaap
in concurrentie met de oppermachtige Spanjaarden en Portugeezen. Eerder
hoopte men Indi via Rusland en Perzi te bereiken.

Anthony Jenkinson ), voorzien van een brief van Koningin Elisabeth
aan Shah Tahmasp, reisde in 1561 over Rusland en de Caspische Zee naar
Perzi, maar hij werd door den Shah een ongeloovge genoemd, met wien
deze niets te maken wilde hebben.

Vijf jaren later was Shah Tahmasp veel beter gestemd, en hij ver-
leende aan Arthur Edwards als vertegenwoordiger der Muscovy Company
ettelijke voorrechten, ook tolvrijheid.

De verschillende expedities, via Rusland door Engelsche kooplieden
met grooten moed ondernomen, slaagden echter niet, zoowel wegens de
vele gevaren, waaraan zij blootstonden, als wegens de concurrentie van de
Italiaansche handelaren, die den handel op Perzi reeds sedert de Middel-
eeuwen hadden gedreven. De laatste Engelsche expeditie via Rusland
was die van 15001581 en men gaf wegens het geringe financieele resultaat
verdere pogingen via Rusland op 4).

In 1583 poogden vier ondernemende Engelsche kooplieden via Aleppo
tot het Aziatische achterland toegang te krijgen. Ralph Fitch, John
Newberrie 5), William Deedes en James Story, voorzien van brieven van
Koningin Elisabeth aan den Koning van Cambay en zelfs aan den Keizer
van China, zeilden naar Tripoli in Syri via Aleppo langs den Euphraat en
den Tigris naar Baghdad en Bassorah, de Perzische Golf en Ormuz, waar
zij in December 1585 aankwamen ). Linschoten verhaalt, dat drie van hen
gezonden waren door een Engelsche compagnie, die te Aleppo gevestigd
was, met het doel, om evenals de Venetianen te Ormuz, Goa en Malacca
factorijen te vestigen. De Venetianen werden dus door de Portugeezen
als Katholieken niet geweerd. Te Ormuz verwittigden zij den Portu-

1) Curzon TI, blz. 7.

2) NL. de kerstening der Mongolen en hun hulp tegen de Turken, waartoe ook de
pauselijke zendingen van Du Carpin en Rubruquius dienden.

3) Wilson, blz. 133; Curzon, II, blz. 533 vlg.

4) Zie voor een uitgebreid relaas Curzon, II, blz. 531 vlg.

5) Linschoten, blz. 110, noemt hem den principaelsten Enghelsman, met namen
Johan Nhubers’.

6) Linschoten, blz. 110 vlg.
