399                   N. 215. - 1633.

No. 215.      PHILIPS LUCASSEN'S INSTRUCTIE VOOR
JOAN CARSTENZOON.
Suratte, 6 Januari 1633 ).

Instructie voor den E. commandeur Joan Carstenzoon, waervan Sijn E.
wegen ’t beleyt ende directie van ’s Compagnies affairen in Persia hebbe te dienen
ende naer gelegentheyt te reguleeren etc. ):         p

Met d’aencopmst van ’t schip Amboyna uyt Gamron hebben, zoo uyt de
becomen pampieren als UE. mondelinge relatie, tot groot discontentement
geapprehendeert hoe vijl ende schadelijck des Compagnies negotie in Persia
gederigeert, hoe buyten expectatie voor zoo merckelijck capitael - ’t voorleden
jaer aengebracht tot die tijt gansch geen zyde geprocureert, mitsgaders hoe
den commandeur Anthonio del Court aen de extraordinaire gecommitteerde van
sijn tweejarige administratie geen relicqua gegeven, de praetensin tusschen des
Coninex facteur Molaimbeeck , Mahometh Tacky alias joncker, ende andere
querellen ongedecideert waeren, met andere pernitieuse excessen aldaer, sulcx
wy uyt de circumstantin duchten des Compagnies affairn niet al te fideel gema-
nieert, maer door nonchelance van yverloose facteurs merckelycke verachteringhe
ende interest lydet, twelck, alles met den Raedt in verder consideratie ende

1) KR. A., Kol. no. 1021 (Overgekomen papieren 1634, II). Philips Lucassen (ook
Lucasz. genoemd) was in 16271630 opperkoopman en gouverneur van Ambon en eenige
omliggende eilanden, werd in 1629 tot Raad van Indi benoemd en bestemd om Directeur-
Generaal van den Handel te worden. Den 3len Augustus 1631 zond G. G. Hendrick Brouwer
hem als commandeur eener vloot, bestaande uit de tot oorlog uitgeruste schepen Amboyna
en Hoff van Hollandt, benevens 7 andere schepen naar Suratte en Perzi om daar het opper-
gebied te voeren. Den 276" October 1631 arriveerde hij te Suratte, vertrok van daar ongeveer
den 15en December naar Gamron, waar hij den 19en Januari 1632 aankwam. Hij schijnt er
niets anders te hebben uitgericht dan het achterlaten van drie ,gecommitteerden’’ nl. Josaphat
Geerdinx, Jan Mibaise en Marcus Oldenburch, vertrok den 22 Maart 1632 per Amboyna,
Hof van Hollandt, Vlissingen, Wapen van Delft en Brouwershaven van Gamron, en arri-
veerde 14 Juli 1632 te Batavia. Dat de G.G. Brouwer niet veel vertrouwen in hem had,blijkt
wel daaruit dat hij reeds den 15 Augustus 1632 Joan Carstenzoon met den opperkoopman
Wouter de Leeuw naar Perzi zond, die zoowel over Del Court als over de door Lucassen ach-
tergelaten gecommitteerden een. ongunstig rapport uitbracht. Daar de G. G. Carstenszoon ook
niet hard vertrouwde, zond hij in Juli 1633 Jacob Janssen Corencray naar Perzi (zie diens
instructie) die opdracht kreeg, fraudes te weren. Lucassen’s officieele titel voor de reis naar
Voor-Indi en Perzi was: ,Raad van Indi, Commandeur over de Compagnies navale macht
in de koninkrijken van Guzerat en Persia’. Zie ook het Journaal van Januari 1636, gehouden
door Lucassen, medegedeeld door A. Leupe in de Kroniek van het Historisch Genootschap,
Tweede Serie, IX, blz. 248316. Den 6e September 1632 keerde hij per Leyden, Hof van
Hollandt, Vlissingen en ’s Hertogenbosch naar Suratte en. Perzi terug, arriveerde te Suratte
den 1492 November 1632, vernam aldaar het overlijden. van Van Hasel en Vapoer, benoemde
Jacob van der Graef tot directeur te Suratte, zond den 6en Januari den pas uit Perzi per
Amboyna met slechte rapporten omtrent Del Court teruggekeerden Joan Carstenzoon per
Seelandia naar Gamron met Nicolaes Jacobsz. Overschie terug, met opdracht, dezen aldaar
als directeur te installeeren, vertrok 29 Januari 1633 uit Suratte, kwam 22 Februari d.a.v.,
te Gamron aan, vanwaar hij den 19 Maart weer vertrok met medeneming van DelCourt,
Geerdinex, Mibaise, Oldenburch, Cannoy en eenige lagere ambtenaren en liet te Gamron
Overschie als directeur achter met 1 koopman, 2 onderkooplieden, 4tassistenten, 1 onderbarbier
en 1 soldaat. In 1637 was hij te Bandjermassin, in 1639 ging hij met een groote vloot naar
Malacca als commandeur, den 18 December 1639 was hij voor Gale (Ceylon), keerde ziek
naar Batavia terug, overleed den 5 Maart 1640 op reis daarheen en werd aldaar begraven.
(Zie Macleod, I en II, Index). Hij bracht een zeer uitvoerig rapport over den toestand van de
kantoren der O. I. C. uit (zie verder no. 244).
