No. 43. 1624.                             50

d'eenen met eenen expressenboode van Molaimbeyck , den anderen per Welly ),
daermede ick Ul. alles gesonden hebbe dat Ul. tot wederstant van de travaglie
noodich is ende voor dese reyse heeft connen geschieden.

Op 20 deser sijn mijn ter handt gecomen UI. brieven van primo April, alsmede
de onbedachtsaeme ende seer schadelycke resolutie, over het afscheyden van
8000 R., die gy my schrijft dat den Sultan uut de caffel hadde doen haelen ende
t'onsen huyse brengen, begerende met gewelt dat aldaer aen hem getelt wierde;
hadt hem daerop geantwoort, soo hy vermocht deselleve uit de caffel te haelen,
dat die tot synen ende niet tot onsen huysen mocht brengen, ende geensins
vrywillich te consenteere een soo merckelycke somme penningen haerlieder in
handen te geven. Aengaende de borge die gy seght daervoor gebleven te sijn, die
en sullen U noch de Compagnie niet eenen penninck vergoeden; dit is den rechten
list van de Mooren geweest om Ul, die het eynde niet geconsidereert hebt; in te
leyden ende soo treffelijck cappitael uut handen te crygen, behalleven dat wy ons
hiermede verobligeeren in toecomende haaren boosen wille te moeten gehoor-
saemen; wat hellepet dat men expresse booden sendt, als men mijn andtwoort
niet wil afwachten, nochte myne ordre naercomen, conform de myne van 4 Maert,
daerop Pudt mijn andtwoort, soo de goederen op geen verseeckerde plaetse
hadden willen laeten gaen, moeten voor de schade die daerover hadde moogen
succedeeren verandtwoorden. Ul. en waere oock niet onbekent, dat de goederen
op leveringe aen Molaimbeyck  verkoft, ende de penningen toegeseyt sijn voor
rekeninge van den Coninck, sulex ons weynich importeert of de caffel twee of 3
maenden eer of laeter compt.

Ik schaame mijn van de groote slechtichheyt, dat gy mijn de coppy van ’t
commandement van den Chan daerop den Sultan synen eysch fondeert, niet
en hebt gesonden, om den Coninck ’ selleve als diegene ons van den Chann ver-
leent tegelijck te vertoonen ende de guytery van den Chan, die niet altewel in
des Coninex gratie staet, aen Sijn Mag'. te ontdeeken, ende met fondament over
het ongelijck, dat ons aengedaen wort, beclaegen. Maer willet gylieden vry willich
in den striek loopen, wat hebben wy ons dan van fortsen te beclaegen

Iek meene binnen acht dagen Sig". Joanni 2) naer den Coninck af te vaerdigen
om onse saecke te remonstreeren, derhalleven sult de penningen wederom eyschen
ende vryelijck seggen, dat myne ordre is, niet van daer te vertrecken, sonder
dat alle de Compagnies middelen by denanderen sijn ende tegelijck opcomen, dat
wy oock niet willen in suleken onbehoorlycken eysch consenteeren, maer liever
desen handel met eeren staecken, daer de Engelse naer veel geleden travaglie
met schanden moeten uytscheyen ende door invydie ons mede op schade soecken.
te brengen.

Dat den Chan soude schryven, dat door disguste geoorsaeckt is, ons tol
aff te eyschen, mijn verwondert dat gylieden naer suleken kinderpraetiens luystert,
want blijckt heel contrary aen de commandamenten, ons op ons eerste versoeck
verleent; heeft sellever bekent ende ons de eere naergegeven, dat soo lange de
Engelse in Parsia sijn geweest van deselleve soo veel eere niet genooten te hebben
als alrede van ons gehadt hadde, ’t welcke meer andre confirmeeren.

Dat den Sultan Ul. dreyght ’t huys in brant te willen steecken, brengt hem

1) Waly (d.i. plaatsvervanger)
2) Johan Lucassen van Hasselt (Zie inleiding).
