527                    No. 261. - 1635.

hem beleedigd hadden, terwijl Overschie zijn vriend was. Maar hij kon geen
onmogelijkheden doen; bovendien waren de lakenen enz. nog onverkocht. Hij
zou de Engelschen met particulieren laten handelen, wetende dat hij van de
onzen meer voordeel kon trekken, ,want de Coninck altijt ’t hooft gebroocken
werdt met dese twee natin’’. Kortom hij beloofde veel. Maar er was geen enkele
baal zijde meer geleverd. Deze Vertrouwde des rijks is een zeer gauw man,
maer een zoo gevalueerden schelm alzer gelooven oyt gebooren te zijn’. Gelukkig,
dat hij een vijand der Engelschen is. Deze rijks grooten hebben de handen vol,
om in ’t Konings gunst te blijven, en zoo verwaarloozen zij de staatszaken.
Den 26" September Il. zijn van Gamron naar Suratte verscheept:

per Banda via de Kaap De Goede Hoop .. .......420 balen zijde
per Egmont den 25" December ....... eee100    en
per Leyden en Zeepaert dezer dagen .. .........350

Totaal    870 balen zijde,
waaronder 8350 van den Shah en 520 van particulieren.

De schuld van Molaim Beg aan de Compagnie bedraagt nu nog f 234.277 : 9 :14
Die van Houssein Chan f137.800:19:2 en die van wijlen Godia Cassim
f 317.389: 19 : 6, totaal f 689.477 : 8: 6.

Hiervan gaat af de waarde der 350 balen per Banda en Egmont ad f 255.000,
benevens f 82.300 voor peper enz, samen f 337.300, zoodat de Compagnie nog
van den Shah te vorderen heeft f 352.177 : 8 : 6, waarmede de waarde van nog te
leveren 218 carga zijde, die hij dit jaar hoopt te ontvangen gelijk zou staan.

Dat de importgoederen aan wijlen Khodja Cassim waren geleverd, was niet
de schuld van Overschie, doch wijlen Van den Trille had hiertoe order gegeven.
Deze had inplaats van 6 maanden, een jaar moeten blijven, om goed op de
hoogte te komen.

Over Del Court schrijft hij, dat deze uit Ispahan eenige goederen en kleeren had
afgezonden onder toezicht van een Franschen chirurgijn, die niet in dienst der Com-
pagnie stond, doch niettemin door Del Court in het huis der Compagnie was opge-
nomen. Del Court echter wist, dat deze chirurgijn Visnich in diens vlucht had ge-
holpen. De chirurgijn verklaart nu, dat de goederen hem onderweg ontstolen zijn.

Het pakket diamanten van Abraham de la Combe heeft Overschie nog
onder zich, tot er order uit Nederland over gegeven zal worden. Hij heeft dit aan
de Italiaansche Carmelieten medegedeeld, die daarop beleefdelijk antwoordden,
maer niettemin in hun gemoet ontstelt’’.

De Portugeezen zijn wegens een dispuut met den gouverneur van Bender
Cong vandaar vertrokken en hebben zich 100 mijlen ten Noorden van die plaats
gevestigd. te Reshir.

Te Maskate moeten zij 24 fregatten  hebhen, terwijl 5 6 galjoenen te
Goa onverrichter zake liggen.

De G. G. had hem opgedragen alle 6 weken via Aleppo naar Amsterdam te
schrijven. Doch, daar iedere brief tot Aleppo ongeveer 7 toman kost of ongeveer
f 265, heeft hij slechts 4 keer per jaar geschreven, en wel via Bagdad naar Aleppo,
waar Jan van Penen de brieven in ontvangst neemt en verder verzendt.

De G. G. had te kennen gegeven, dat het aantal van 16 18 paarden en muil-
dieren, dat de Compagnie bezit, te veel was. Maar die heeft men zeer noodig en
iedereen weet, dat de Engelschen er 65 hebben. De onzen doen met hun gering
aantal meer dan zij met de 65.
