No. 325. - 1638.                        668

ningen op intrest in Spahan te becomen en waeren. ’t Welcq mede niet verstaan
wilden, seggende Miersa Taqy eyntelijck, of wy wel wisten watt schade wy den
Coninck jaarlijx deden met desen incoop van particuliere zyde, datt d’ zyde, die
jaarlijx over Bagadeth ende Tauris naar Turquyen gevoert wierde, groote tollen
betaalden aan de hartogen aldaar, tott betalinge van de guarnisoenen, ende dat nu
sulex den Coninck in reeckeningh gebracht wierde. Mede ofte Zyne May. gehouden
was dese voldoeninge te doen, seggende: ,maackt uwe reecgeninge eens watt gy
den Coninck ende d’ grooten jaarlijx vereert, ende wat dit bedraacht tott een
besluyt. Indien gy niet terstont de tollen van dese ende de voorleden jaarse
zyde betaalt, soo en sult dese partye zyde niet naar Gamron mogen vervoeren’’.
Daarop hebben moeten resolveren hun obligatie te passeren van 4006 toman
121, mamoudy, gelijck als per de behoorlycke bewyse daarvan mede gebracht, datt
sulex aan den sultan in Gamron hebben moeten voldoen, aleer de zyde aan boort
van de scheepen vertrocken is.

Wegen de laccagie, daarover Haar Ed. soo clagen, seggen wy (dat)
wanneer men de zyde van de particuliere incoopt, eenlijck ma .. . . hooft
g’opent wert ende soo ontfangen, naderhandt werden de baelen soodanich noch
g'opent, dat men de baal van binnen behoorlijek can besichtigen of daar geen
krengen ingemengt en zijn; de baelen dan die geopent zijnde, soo moet nootwendich
de zyde door de drooge lucht in Spahan wel eenichsints opdroogen, te meer alsoo
die uyt een vochtige lucht uyt Gilan gebracht wert. ’t Is een yder in Spahan
kennelijck, watt travaillie de particuliere coopluyden ons dit jaar aangedaan
hebben, mits ons aan den rechter beclaegende, onse Coninex capon ) ofte gewicht
daar doen brengen, ende met des Conincks gewicht naargewogen, ’t welck bevonden
wert t'accorderen. Nochtans zeer droevich zijnde ende verwondert over de groote
onderwicht, seggende datt dit jaar op de carga van 36 manschia ruym 3 manschia
verlooren hadde, verclaerende eenige coopluyden datt dit jaar boven d’oncosten
op yder carga geen f2:8:0 en avanceren ende andre niet ter weerlt. Voor
desen is ons in Parsia over de laccagie van de zyde noch (noyt2) geschreven sonder
noyt kennis gehadt te hebben waaraan hett mancqueerden, sulex in Gamron dato
20 Jan. 1638, naardat de baelen sooveel als mogelijck waren gevisiteert, dat
men eenige baelen aan ’t eynde heel slap ende ledich heeft bevonden, waarover
de saack aan den Sultan behoorlijck aangedient, die 3 syner naaste personen
daartoe heeft gecommitteert, sulex bevonden hebben, datt het swarte hare cleedt
opgetornt is, ende voorts ’t andere opgesneden tott op’t jongste hem bt, het kennippe
touw aen stucken gesneden, ende de zyde uyt de baal gehaalt hebbende, zijnder
steenen ende andre oude lappen van de cameelen hun cleeden (kleeren) ingesteecken,
deselve baal gefatsoneert ende huyten ’t haaren cleedt soodanich toegenayt dat
men van buyten aan de baal daar niet aan en conde vermercken, gelijck by
d’attestatie t'onser verantwoordinge daarvan breeder blijckt, waarop met faveur
van den sultan syne gecommitteerde ende missive naar Laar aan Poulat Beecq,
gouverneur aldaar, gesonden heeft, om de camelieren soucken t’achterhalen,
gelijck naderhant eenige achterhaalt waeren. Ende by onse instrucktie aen de
residenten in Parsia ten hoochsten belast, dese saacke den Coninck voor te dragen,
ofte ten ware daar behoorlyke satisfactie van bequamen, besluytende datt wy

1) Lees: Kapoen . (Perzisch: qappan).
