702

10 Avausrus 1626. - De heer Vosbergen heeft gerapporteert, datten
ambassadeur van Vranckrijck op ’t versouck van den ambassadeur van Persia
geen antwoort uyt Vranckrijck heeft gecregen, wesende den hertoch van Guise
tegenwoordich in zee, sonder denwelcken daerop te hooren, als wesende degeene
die beschuldicht wert, niet en sall connen gedisponeert worden, twelck de voorsz.
heer Vosbergen versocht is, den hoochg. heer ambassadeur van Persia te willen
relateren.

10 Avausrus 1626.  Sijnde by den hoffmeester Mortaigne te kennen
gegeven, dat hy met 50 gulden sdaechs niet en can toecomen, vermits den ambas-
sadeur van. Persia dagelix gasten nodicht, is goetgevonden sijn requeste te
senden aen de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, om daerop te
disponeren.

14 avausrus 1626. Also de heer ambassadeur van Persia advisen heeft
becomen van de Oostindische Compagnie, dat met het uytgaen van dese maent de
schepen tot sijn vertreck gereet sullen wesen ende oversulex versouckt antwoort
op syne propositin, sijn gecommitteert de heeren Antwerpen ) ende Vosbergen,
om naer te sien retroacta ende byeen te brengen de pointen, daerop d’antwoort
soude dienen geformeert te worden.

17 Avausrus 1626. - Op ’t rapport van de heeren Antwerpen ende Vos-
bergen is goetgevonden te schriven aen de vergaderinge van de Seventhiene,
dat sy iemants herwarts willen deputeren, om metten selven t'overleggen, wat, om
den ambassadeur van Persia te depecheren, best sal dienen gedaen te worden ).

19 Aveusrus 1626. - Opte elucidatie van den ambassadeur van Persia,
om te hebben schrivens aen de republiek van Venetin, ten einde deselve wil
favoriseren de coopluiden, uyt Persia aldaer wesende, is goetgevonden te schriven
aen den heer Berck 3), om sulex by gelegenheit te recommanderen.

Ende also de voorsz. heer ambassadeur mede versouckt te mogen gaen by
Sijn Exie., om sijn affscheit te nemen, ende dat iemants in ambassade met hem
terugge mach. werden gesonden, is ’t eerste geaccordeert ende dat dienaengaende
gesproecken sall werden met die van de Oostindische Compagnie om de costen te
dragen ende aengaende het 1, is daerop te resolveren noch in bedencken gehouden.

24 Auausrus 1626. - De heer ambassadeur van Persia heeft doen aen-
seggen, dewijl het leger niet vast en leit, dat hy wel van meeninge soude sijn eens
naer Amsterdam te gaen, om sijn affairen aldaer te verrichten ende daerna Sijn
Exie. gaen vinden, bialdien het Haer Ho. Mo. souden goetvinden, versouckende
te mogen hebben die belooffde brieven aen de republicque van Venetin, om die te
mogen bestellen, daerop geantwoort is, dat Haer Ho. Mo. ter discretie van den
heer ambassadeur stellen de dispositie van syne reise ende dat Haer Ho. Mo.
aen haeren ambassadeur Berch. sullen schriven ende den brieff selffs doen be-
stellen.

24 Auausrus 1626. Op ’t geproponeerde, datten ambassadeur van Persia
versouckt geaccommodeert te mogen werden met wagens ende schepens tot sijn
vertreck naer Amsterdam tegens morgen, is goetgevonden, dat den hoffmeester

1) Gijsbert van Antwerpen, gedeputeerde ter Staten-Generaal vor Holland.
2) De brief aan de Bewindhebbers: R.'A., S. G. 5746P (minuut).
3) Johan Berck, Nederlandsch gezant te Veneti.
