621                       Nos. 301 en 302. 1637.

hier genaempt cadecq, adhopter catoenchia, narma d’Carnael, allatia Mahoux
t’ siarchanna, ropacqs d’ Bouaire met silver ende goudt aen de canten, die tot
d’ voornoemde advance het aenstaende saison wel sullen connen vercoopen, niet
te veel overhoop coomende, dies UE. daerop verdacht cont weesen. ende boven
8 10 pacquen van yder soorte niet seynden, uytgesondert de narma Carnael,
daer wel 30 40 packen van meucht seynden, ende van de mandiels als ’t vercochte
10 15 pacquen, waerop soo dient geleth, als dat in toecoomende niet meer soo
veel divers goet in een pack compt, dat beter voor d’ cramers ofte winckeliers
als ons past, ofte wel voor coopluyden die langh op een plaets stil mogen wesen,
om daer d’ hoochste merckt voor te procureeren, dat ons alhier niet mach gebeuren;
moeten met den eersten van hier, den eenen naer Laer ende den anderen naer
Spahan, soodat niet als courante waeren van weynich soorten diennen, ende dat
om d’ cortste reeckeninge, waerby achte UE. de meyninge verstaet, d’adviso.
Wy hebben in ’t openen ende leveren van de vercochte packquen hier en daer
eenige stucken minder bevonden, onder anderen 14 stux chytes d’ Perusabath )
in ’t pack no. 15, per t’ Moorse scheepken van Hagie Amet ontfangen, dat presu-
meere in ’t aen lant brengen daeruyt gestoolen is ende dieshalven den barkcquier
daerover gevangen heb doen setten, ofte daer jet van becoomen sullen, wertt
den tijt leeren ende die niet permitteerende te alangeeren sullen hiermeede - - -

Erentfeste, wyse, voorsienige, ende seer
discreete Heer UE. neffens juffrauwe UE. huys-
vrouw in de protecxie des Alderhoochsten beveelen
tot per den eersten, breeder UE. Dw. Vrundt

.                                               ARIAEN ADRIAENSZ.

(P. S.). Deesen gaet met t’Engels schip d’ Mary, die niet verseeckeren is,
dat costy sal connen coomen, ende ditto te corter ben 2).

No. 302. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
15 Juni 1637 5).

Onsen jongsten was aen UEE. dato 24 November passado ), van hier doen-
mael naer Gamron gesonden ende per de schepen Swol als Emilia UEE. toe-
gesonden door den commissaris, Arent Gardenijs, benevens dien daer ingeslooten,
factura van de 500 balen rouwe syde 5) met dito scheepen van hier ) costy ver-
trocken, d’'Amogende biddende, dat deselve scheepen UEE. ter behoorelycken
tijt toegecomen sullen sijn.
 Desen nevensgaende is copia, tgeen aen d’ heer Gouverneur Generael,
Anthonio van Diemen, ende Raden van India hebben geschreven ), tgene na

1) Firuzabad of Piruzabad.

2) De notitie van de vercochte goederen van Souratta’’, die in. het hs. op den brief
volgt, is hier weggelaten

3) R.A., Kol. no. 1033 (Overgekomen papieren 1637, II, vervolg).

4) Zieno. 290.

5). Zie hiervr, blz. 611, noot 2.

6) Hij bedoelt van Gamron.

7) Dit heeft waarschijnlijk betrekking op zijn brief aan G. G., dd. 25 Maart 1637 (no. 297).
