633                    No. 305. 1637.

No. 305. VAN BARENT PIETERSZ, SURATTE, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE EN ADRIAEN ADRIAENSZ., GAMRON.
afb. ’s Hertogenbosch tr. Sualy by Suratte, 28 November 1637 t).

"UITTREKSEL.

Hij zendt dezen brief per het Engelsche jacht Suran en hoewel hij zeer on-
gesteld is, wil hij toch hunne brieven beantwoorden (per de Eng. schepen St. Fran-
eisco en Mary aangekomen), waaruit hij tot zijn leedwezen ontwaarde, dat er zoo
weinig vraag naar textielen en indigo was wegens groote voorraden. Niettegen-
staande dit, wordt indigo in groote hoeveelheden door Indirs en anderen in
Hindostan opgekocht met de bestemming naar Perzi.

Volgens instructies uit Amsterdam zullen nu verder alle retourschepen naar
Batavia gedirigeerd worden en de Perzische retouren zullen over de naar Patria
terugkeerende vloten verdeeld worden. Het gevolg zal zijn, dat groote partijen
goederen een jaar in Indi renteloos zullen blijven liggen.

Hun brief aan G. G. heeft hij per expresse bode over land naar Masulipatam
gezonden, vanwaar dezelve per fluit Schagen naar Batavia is verzonden.

Voor de geischte goederen zal hij zorgen; de kleeden worden beter in Agra
gekocht, waar Wollebrant Geleynsz. voor den inkoop zal zorgen; echter zal de in-
koop nog een heelen tijd aanloopen, weshalve hij ook naar Ahmedahad heeft
geschreven om daar in te koopen. Aldaar is dit bezorgd door den oppercoopman
Cornelis Jansz. Silvius 2). Inkoop-orders moeten voortaan vroeger gezonden
worden. Hij schrijft verder uitvoerig over deze textielen.

Wat de suiker aangaat, die is dit jaar schaarsch en duur en hij heeft maar
600 van de 2000 Men kunnen koopen. De men-Suratte van 341, komt te
Suratte geleverd op 11 ropijen.

Er gaat dan ook een weinig suiker uit Voor-Indi naar Perzi en daarom zal
de suiker die uit Batavia komt, daar wel goed verkocht worden.

Hij heeft 2000 men gommelacca gekocht en die moet Overschie zoo lang
mogelijk op prijs houden, want er wordt niet veel naar Perzi gezonden door
anderen.

Koffie is niet te krijgen, katoen is te duur, ook tabak, maar dit laatste artikel
zal hij misschien nog kunnen koopen. Naar gember en mirabolanen zal hij infor-
meeren.

Hij is zeer verwonderd over Adriaensz. ongunstig rapport over de kleeden ).
Hij heeft niet kunnen uitvinden, dat er met den inkoop te Agra gefraudeerd zou
zijn. Adriaensz. heeft zich met den verkoop te veel gehaast. Hij heeft ze homp-
slomps sonder onderscheyt’ verkocht en geen cramer’ willen zijn. Maar wat
voor manier van doen is dat' Hij vraagt nu 15 10 pakken Mandils maar geeft
geenerlei bijzonderheden. Hij moet ieder soort apart verkoopen. Adriaensz. moge
geen winkelier of cramer’ willen zijn, Pietersz. schaamt zich dien naam niet.

1) B. A, Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, II). Naar de copie. Het origineel
heb ik niet aangetroffen.                                             .

2) Niet bij van Dam noch bij Macleod.

3) Zie diens brief, dd. 27 April 1637 (no. 301).
