459                                 No. 236. - 1634.

Tot den 30 dezer ) den extraordinaris gecommitteerden Marcus Oldenburch
afquam uut Siraes . Bestont sijn gevolch in 9 paerden, een muyl en 5 dienaers,
een heerlycke pracht. Op den 12 November ontfingen brieven door De Leeuw en
Adryaen Smit, als op den 13" by resolutie den ondercoopman Marcus, ick en
voorsz. Smit de directie van de logie, hierboven ) my het oppergesach over de
scheepen Utrecht ende Grol opgedragen wert, doordien Kerstens met het schip
Amboyna op den 17 naer Zuratte vertrock. Beneficieerden onderwijllen het
sappanhout tot 17 larijn de man Surats of 30 W, de suycker candy tot
30 larynen, de nooten tot 100 larynen, het Japans cooper tot 40 larynen, doch
sijn de staefkens best begeert en souden de platen en beckens in prijs verre over-
treffen.

Op den 6 December ) buyten alle hoopen setten alhier ter reeden het Hoff
van Hollant, van de heer Lucas vloot afgedwaelt, gans machteloos, was volck ):
vol sieeken, desolaet, met verlies van 46 dooden, soo alle hulpe om subyt te de-
pescheren, beweesen. Ondertusschen de Vlaming, fescus, in de logie logeerde ex
auctoritate discoureerde van de gehouden maniere van lossen, sustineerende met
frivoole propoosten, wy de inhabitanten met haren arbeyt gebruyckende, door
onse belooninge hoorden te verrycken, waerop wert gedient wy de E. Compagnie
wel 2.000 r. daermede geprofiteert hadden, allegeerde Marcus voors. wy onse
natie in cleynachting en ick my in de haet der Grooten gebracht hadden.

Alsoo het branthout overdier en quaet te becoomen was, hebben wy met
voorsz. scheepen naer Lareka vertrocken, om hout te hacken en waeter te soecken,
soo in quantiteyt niet conden vinden, om van suleken ongelden de E. Compagnie
te excuseeren; alhier vertoefden van 3" January, sooveel houts versamelenden als
tot den 12 becomen conden: was seer verre, moeyelijck en sober te haclen.

Den Set February des avonts arriveerde gemelte Kerstens met het
schip Zeelandia, waermede verstont den E. Overschie soo voormaels in minder
qualiteyt in Tayowan (was), treffelijck geconquesteert hadde, alhier het
gouverno van de logie en de negotie dirigeren soude. Iek verclaere naer ’t
weynich soo iek noch gesien hadde, mijnne schouderen veel te swack waeren, om
suleken last te dragen, en alsoo groote oncosten van paerden en reystuych wierden
gemaeckt, om naer Spahan te ryden, ende de residenten te lichten, wiert
voor de tweede mael, doch nu voor opperhoofd, aen lant in de logie gemandeert.

Op 21 February verscheen de heer gouverneur Lucas met de scheepen
’s Hartogenbosch, het Hoff van Hollant en Leyden uut Suratte, welck medege-
bracht cargasoen oock met alle vlijt hebbe gesocht te beneficeeren.  - -

Vertrocken op den 18 Marty met 6 seylen uut de Golfo, om naer Mosambique
te seylen met 4 scheepen.  -

Hij beschrijft verder zijn reis naar Mozambique, en terugkomst voor Gamron
op 22 Juni, alwaar 160 colli zijde werden geladen. Den 18" September vertrok hij
met de gezamenlijke vloot onder Pieter Vlack van Gamron afb. van de Utrecht 5).

1) Oetober 1632.

2) Daarenboven.

3) 1632.

4) Volkomen

5) Na zijne terugkomst in Patria gaf Hagenaer een reisverhaal uit, getiteld: Verhael van
de Reyse, gedaen in de meeste deelen van de Oost-Indin, door den opper-coopman Hendrick
