722

soo is oock onse coninglicke ende gerechtige sinnelicheden ende goetduncken,
dat van gelycken een persoon van onsentwegen in uwe rycken mochte resideren
ende, nadien tot denselven eynde alhier alleenlic gevonden wert de geestige ende
verstandige Johan van Hasselt, die t geluc heeft van onse coninglicke kennisse
ende met ons faveur ende gratie vereert is, soo hebben wy, vertrouwende op syne
ervarentheid, neersticheid ende getrouwicheid, denselven met onse bevelen
versonden nae uwe landen, om aldaer te resideren tot onderhoudinge van onse
vruntschap ende onderlinge communicatie ende bevoirderinge van tgene dat
soude mogen bevonden werden aen wederzyde meest vordelie ende dienstigh te
wesen, tot welcken eynde ons seer aengenaem wesen sal met brieven ende beseyn-
dingen by tijt en wylen begroet ende duydelie onderricht te werden, van tgene
dat Uwe Majest. soude mogen begeren in onse rycken gedaen te hebben. Waerop
wy met affectie ende vlijt door onse bevelen metten eersten sullen disponeren.
Lange moet duyren ende floreren Uwer Majest. heerschappie, grootheid ende
geluck 4).

29 suNr 1630. - Sijnde gelesen de propositie, aen Haer Hooch Moog.
overgegeven by Johan van Hasselt in den naem ende van wegen den Coninck
van Persin, hiernae geinsereert 2), is na voorgaende deliberatie goetgevonden
ende verstaen, dat dese propositie by copie gesonden sal worden aen de vergade-
ringe van de Xxvm der Oostindische Compagnie, met vermaninge dat se daerop
sodanigh goet regardt moeten nemen ende sich. soo gelatich stellen in ’t accom-
moderen van den hoochsgedachten Coninxs versouct, als den dienst van ’t lant
ende den oirbaer van de Compagnie eenichsints sal cunnen lyden, opdat alle
offensin moogen worden voorgecoomen 3).

De propositie van Johan van Hasselt ) volgt:

Hooge ende Mogende Heeren,

Nadien ick lange jaeren soo in Italin, Constantinopolen, Egipten, Jerusalem,
Aleppo, Babilonin, als meer andere plaetsen geperegrineert hadde, ben ten
laetsten gecommen aen het Hoff van den Coninck van Persin, alwaer, van Zyne
Ma'. gesien sijnde, heeff gevraeght van wat natie ick was; seyde te zijn een Hol-
lander, vraechde vorder wat landen ons naest-gelegen waren ende met wien wy
soo in negotie, als oorloge, te doen hadden; hebbe zyne Mat. geantwoort, onse
nabeurige landen te wesen Duytslandt, Vranckrijck ende Engelandt, ende dat
wy continuelijck swaren oorloch voerden met den Coninck van Hispanin,
soo te water als te lande, jae selffs in Oost-Indin, welcken oorloch nu all
t’ sestich jaeren geduyrt hadde, sulex, dat wy in Indin hem veele forten
ende plaetsen affgenomen hebben, daer wy de Spaengiaerden ende Portu-
gesen hebben uytgedreven, alwaer wy groote ende ongeloofflycke coopmanschap

1) Er onder staat geschreven: ,Op de rugge van den brief is gedruct het signet van den
Coningh: God is myne volheid, sjah Abas; Dat ’s de Coning van Persi, genaemt Abas.

2) NI. in het netrogister (S. G. 579); orig: R. A, S. G. 5747 en, daarnaar hierna medo-
gedeeld.

3) De brief aan de Bewindhebbers: R. A, S. G. 5747 (minuut).

4d) Gedaen ende overgelevert op den 26 Juni 1630’. Op dien datum hierover niets
in de Resolutin.
