No. 250. 1634.                                500

De Engelschen hebben boven ons het voordeel, dat zij geen garnizoenen
houden en geen sterkten bezet hebben. Hij gelooft, dat zij betere zaken doen
dan wij denken ). Zij zeggen ook niet meer dan zij kwijt willen zijn. Te Londen
betalen zij 10 interest op geleend geld ), doch in Hindostan 11), per maand,
waar tegenover staat, dat zij door het geld dr op te nemen, een jaar rente sparen.
Wij daarentegen kunnen in de steden, waar de Kamers der O. I. C. gevestigd
zijn, het geld 5 krijgen.                                                 8

Overschie moet met de Engelschen op goeden voet blijven, doch niet te druk,
alsoo doch daeruyt niet en volcht als onnutte gasteryen ende meer andere d-
bauche. By quaede bejegeninge weest daer discreet tegen, overwint haer onverstant
met discretie ende heusheyt ende tracht vooral des Compagnies prerogatieven
wel te maynteneren, soo wy eernemen, dat tot U jongste schryven gedaen hebt.
Het affleggen van U silvere peerdetoom ende het gebruycken van eene leeren,
als sy met gouden toomen pronckten, is seer wel ende voorsichtich. -

Onse ampele commissie, om de syde in Lahar ende Gmron te coopen
van de Jolfalynen tegens 46, 47 ende 48 tomannen, is gegeven op hoope om de
oncosten van de(se) ende andere lasten te ontgaen, alsmede om te spoediger
onse retouren uyt Persia te trecken. - - -

Den soberen staent 3) der Portugysen door gantsen Orinten trachten wy te
vermeerderen naer ons uytterste vermogen. Eenen overgrooten misslach is door
Jan Carstenzoon begaen doen hy vernaem anno 1633, dat de Arabieren Mascaten
belegert ende Jolfats 4) op deselve verovert hadden, dat sich daerontrent miet en
poochden te verthoonen met de schoone macht, daermede hy van de versuymde
Mosambyckers tocht was terugge gekeert, alsoo ’t ongetwijffelt verslagentheyd.
aen d'een ende couragie aen d'andere sonde hebben gegeven.’ -  -

Overschie moet iedere 6 weken of 2 maanden over land naar Amsterdam
schrijven en de Portugeezen, die zonderling genoeg de helft van de tollen, te
Bender Cong ontvangen, zooveel mogelijk tegenwerken.

Terugkomende op zendingen van koper dient Overschie te begrijpen, dat
dit een retourartikel uit Japan is. Als de O. I. C. uit Japan zilver exporteert,
moet zij daarvoor 20 betalen, dies is koper veel beter en daarom wordt dat
naar Perzi gezonden, waar hij het hun mogelijk moet verkoopen op hoop van
goede zijde-retouren van daar 5).

Uit Batavia wordt nu gezonden:

30.000 W nagelen,
30.000 W notenmuskaat,
2.000 Picol Japansch koper,
450.000 W Siameesch sapanhout,
4.000 lange peper,
1.680 stuks rond staal,
1.400  caneel,
36.635 W suiker,
6.500 catty kandij,
8.337 WC cardamum,

1) Het hing er maar van af, wat de onzen dachten.

2) Het geld werd vaak in Nederland geleend.          3) Staat7

4) Dezen naam heb ik op geen enkele kaart aangetroffen.

5) Dit is een goed voorbeeld van het onderling verband der verschillende zaken in Azi,
