59                           No. 51. - 1624,

dat tot noch toe niet en wete wanneer ditto syden die in Kasbin opgehouden
wordt sullen arriveeren; de oorsaecke ten deele daertoe gegeven sal U El,
uyt dese neffensgaende missive konnen sien. Ick hebbe een presentien vaerdich
van speceryen, waerdich ontrent 500 realen van achten met een suplicatye
daervan hierneffens de copye gaet - om aen Sijn Mag'. over te leveren. Wat
antwoordt daerop becoomen sal, leert den tijdt. In somma sullen in ’t toekomende
50 tomannen moeten betaelen de oncosten sullen ontrent 1 toman ofte
1, p". som tot aen de marine ) coomen te kosten - die de Engelse tot noch
toe wel 55 tomannen heeft coomen te staen.

De 5220 realen van achten , ons volck in Gamron afgenoomen, verhoope dat
de commandementen, van den hartoch Emam Couly  geobtineert, wederom
becoomen sullen.

t Cooper wordt seer grof ende onbequaem om te verwercken bevonden, voor
ende alleer hersmolten ende op nieu gerafineert wordt; op de prouf, die daervan
hebbe laeten neemen, sal maer 30 chayen ofte 21f, reael van achten de man
van ontrent 12 pondt konnen gelden; dat goet ende fijn is soude 50 60 verkocht
worden. De campher is oock slecht ende wordt diergelycke door andre verkocht
41,  4ll, ory wordt hier weynich geconsumeert ende can door de oorloge tegen
Turkyen die mogelijck lange sal continueeren - niet uytgevoert worden,
gelijek oock geen andere goederen, tot groot verderf ende eenen kancker van. veel
Indiaense als Moorse coopluyden, alhier uyt Indin over landt gearriveert. De
consumtie van Parsin alleen is van cleyne inportancin ende soude ’t weynige,
dat wy alreede in ’t landt hebben voor langen. tijt basteren 2); ’t gelt soude hier de
couranste waeren sijn; wy sullen oock nootsaeckelijck, tot meerder verseeckeringe
van onse negotie, de Portugesen die wederom beginnen de oren op te steecken,
de vaert van Indin op Mesquette ende van Mesquette op Bassera moeten
beletten, daervan ick aen de heer Van Uffelen ) mede geadvyseert hebbe, gelijck
U E. uyt den inhout van de copye sult konnen sien ).        .

Hier is grooten roep naer radicx Syna in Parsia seer nodich tot medi-
eynen -; saponhout soude mede wel getrocken worden, geconfyte nooten ende
nagelen, gommelack , suycker, liguum , aloe etc. Sandelhout, alsoo met dese
scheepen geen gecoomen is, soude wel een partycken moogen gesonden worden,

Alhier wordt groote preperatye ten oorloge gemaeckt ende heeft den Coninck
in de weynich daegen dat hier weder gearriveert is, wel 40.000 paerden aen
sijn soldaeten uytgedeelt; den Hartoch van Siras maeckt hem oock vaerdich,
alsmede meer andre hartogen, om tegen Augusto ende September Bassera te
beoorlogen. Men meent den Coninck met een leger apart wel naer Arseron
ende Diaerbeckier mocht trecken, van waer op Aleppo ende bygelegen plaetsen
wel yts soude eonnen verrichten, hoewel Aleppo nu Babilonin verovert hebbende
 lichtelyeker soude connen bereysen, doch syne intentie is niemandt bekendt,
voor ende alleer men siet wat passagie neemapt ende waer hy zijn leger henen voert.
Hy heeft alle zijn soldaten  ’t welck meest slaven sijn doen aen- seggen, dat
een igelijck hem prepareeren ende hem voorsie van eenen drie- jarigen tijdt.

1) Kust.               2) Genoeg zijn.

3) Vermoedelijk Abraham van Uffelen, gouverneur van Masulipatam, die door de
inboorlingen werd gevangen genomen en den. 22" Januari 1624 overleed aan de ondergane
mishandelingen. Waarom Visnich nu juist aan Van Uffelen schreef, is niet duidelijk (Zie
English Factories 1622-1623, xr en blz. 316n. en Macleod T, blz. 461 vlg.).

4) Vgl. Terpstra, blz. 162, noot 1,
