425            Nos. 222 en 223. - 1633.

De heer Lucas heeft ons mondelinge belast, van dit jaer, wanneer wy
aff souden reysen naer Gamron, met ons souden nemen de 2 soonen van Huberto
Visnicht, een dochterken van Anthonio del Court ende een soontken van den
coopman Bartholomeus Cannoy.

De vrouw van Del Court, nevens haer vaeder ende broeders sijn hier wesen
clagen over dito Del Court, dat jegens sijnne groote beloften ende handschriften,
aen haer verleent, van haer noyt te sullen verlaten, is deur gegaen ende met het
kint beswaert blyven, sonder dat haer iets gelaten heeft tot gastos t). De vaeder
van de vrouw, alsmede alle de kinderen, sijn Christenen ende is dito Del Court
met haer, in presentie van den vaeder , die selfs een Arabische paep is alhier
binnen ’t Compagnieshuys getrout. Alle dese lichtveerdicheden krencken de
Compagnie eere ende reputatie grootlijex ende meer, dat men de vrouwen soo
van Del Court als Cannoy ontrent 8 jaeren in Compagnie huysen heeft gehouden
en de uut des Compagnie keucken dickwels gespijst, ende andere dingen seer
onbehoorlijck. Hiervan, des noot sijnde, sullen UEE. attestatie toe schicken. Wy en
cunnen niet weeten, waeromme ende om wat reden desen Del Court hem soo in
haet van iedereen gebracht heeft, want in concientie verclare tot noch toe niemant
gesproocken hebbe, off grootelijex over hem claagen. De boven verhaelde 4 kin-
deren en connen wy niet mede nemen, alsoo noch te jongh sijn om over soo swaere
wegen te voeren, maer sullen daertoe ordre verwachten van den heer Generael.

Desen seynden UEE. toe over Aleppo, hopende deselve UEE. met aenge-
naemheyt ter hant sal comen.

Hiermede’

No. 223.    VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, KAZVIN, AAN
GOUVERNEUR-GENERAAL EN RADEN, BATAVIA. .
30 Juni 1633 2).

T'sedert vertreck van den gouverneur Lucas den 19 Maert passado met de
vlote van hier nae Suratte, sijn wy den 29 dito uyt Gamron naeSpahan vertrocken,
aldaer aenlangende op 24 April, ende volgens onse instructie aen d’ heeren
Majores ter Camer tot Amsterdam per via de Aleppo soodanige advisen toege-
sonden, als ons - overmits hier nieuw aengecomen bewust was, waeraf de
copia hiernevens gaet 3), aen dewelcke ons ten deele gedragen, nevens dien aen
Hare Ed. sendende copia van ons transport ende instructie van den commandeur
Carstens, inventaris der diamanten, onder ons berustende van De la Combe,
ende eene attestatie ten laste van Antonio del Court ende gecommitteerde. De
gouverneur Lucas, niet twijffelende, volgens de mondelinge rapporten , door
Ant. del Court ende gecommitteerde gedaan, ofte op onse comste in Spahan

1) Een Portugeosch woord voor onkosten.

2) R. A, Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II). De brief is gedateerd van
Casbyn sijnde 270 mijl van Bandaer Gamron. Van de meeste brieven van Overschie worden
alleen. uittreksels of extracten afgedrukt, daar die brieven meestal van een. geheel buitensporige
breedsprakigheid zijn. Misschien vond die voor een deel haar oorzaak in den wensch van, G. G.
en Bewindhebbers, uitvoerig te worden ingelicht. Deze en de vorige brief worden in extenso
afgedrukt, ten einde den lezer een denkbeeld te geven van de overige origineelen.

3) Dit heeft vermoodelijk betrekking op den. brief van Overschie aan. Bewindhebbers,
dd. 8 Mei 1633 (no. 222).
