Nos. 32 en 33. 1624.      40

ende May, aen de schale van Gamron vaerdich sal hebben een retour van over de
350 360 baalen syde, waeraen  deselleve in salvo in ’t vaderlandt ariverende
by de seven tonnen goudts sal hangen ), sulex dat niet en dient versuympt
schepen te senden tegen denselleven tijt ofte een maent laeter, gelijck wy hier
ariveerden om tselleve retour te haelen.

Soo U E. dese twee schepen, door de trouble, die met leetwesen verstae,
U E. door ’t procederen der Engelsen overkomen, niet en kont aflaeden,
moogen hier comen overwinteren ende t’ sijnder tijt met ’t gementioneerde
cargasoen per kosty keeren, van waer ofte wel van hier deselleve naer patria
connen gesonden worden. Soo het dese niet en sijn, sullen de schepen, die U E.
uyt Nederlandt is verwachtende, ende wy verhoopen costy sullen geariveert
wesen, hier verkoopen.

Laet niet naer, het noodichste van de geeyschte coopmanschappen alsmede
goeny tot inbalagie ), oock eenige cattoen om over de baelen syde te doen, per
d'eerste comoditeyt te senden, alsoo daer de Compagnie niet weynich aen
gelegen is.

Wat aengaet de 10 picol sandelhoudt , die U Ei. schrijft meerder in Heusden
gebleven waeren ende geordineert worden hier te boeck te brengen, sal ’t selleve
naercomen, hoewel dat myne boecken daermede seer qualijck sullen ballanceeren,
niet alleen in het sandelhoudt, maer in alle de coopmanschappen, my door den
admiraal Dedel mede gegeven, die seer verre, sulex ick mijn schaeme te verhaelen,
van ’t gene in de factuere gestelt is differeeren; hoe het aldaer in Suratte met
lossen van de eerste partye gegaen heeft, can niet weeten; wensche wel dat in ’t
toekomende ’t gestelde in de facture mochte bekomen. Ick verhoope met de
schepen, daer de syde mede sult bekomen, eenige paerden voor Battavia te senden.

Waermede - - - -

Was onderteyckent U. E. gewilligen vriendt
HuyBRECET VISNICH.

De neffensgaende aen de E. Gr. Generl. recommandeere dat wel bestelt
mach worden; by dit ingeleyde kalfken sal U E. sien, wat de goederen. verkocht
hebbe op leveringe, van soo schoon als ’t eerste cargasoen was. Vale.

No. 33.    VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL, BATAVTA.
18 Januari 16243).

Excellentissimo Sig". Naer myne dienstelycke gebiedenisse UEx, missiven,
gedateert 8 Augusty 1623, zijn my op 13 January 1624 per de jachten de Vreede
ende Weesep op 19en December in Ormous gearriveert, wel geworden. Soo haest
iek de facture van de ingeladen contanten ende coopmanschappen oversien
hadde, die monteren ter somma van gl. 113617 : 16: 8, hebbe my datelijck by
Melimbeyck , factoor van Sijn Mag'., vervoecht, denselven de facteur van alles

1) Zie echter de calculatie in no. 35.
2) Gonje voor verpakking.
3) R, A. Kol. no, 995 (Overgekomen papieren, 1625, 1L).
