263                    Nos. 146 en 147. 1628.

ende voorts herwaerts gesonden werden. De vrachtgelden, die verstreckt sullen
mogen werden, sullen op ’t arrivement der goederen in Spahan de Francken
in rekeninge gebracht ende aen die deselleve sullen verstreckt hebbe, door den
genomineerden Mollaimbeyck weder gerestitueert werden; alsoo de Europische
natyen by accoort gehouden sijn, hunne goederen in Spahan te leveren; hierin
gebiede, dat geen naelaeticheyt gepleecht werde.

Geschreven in de maent Ramasan Mobareck t) in t jaer 1037, twelck was
in de maent van My anno 1628.

Boven stondt het Conincklycke segell.

No. 147. VAN JAN VAN HASEL, SURATTE, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL, BATAVIA.
4. December 1628 2).

 - - - Met de vlote sijn meest gereet, om nae Persia doen verseylen,
eenlijck zijn wat verachtert, midts t’ vertoeven van de Persische ambassadeurs
Mirsiamahamet Couljabeecq 3), die al vr mijn compste ernstich versocht
hadde, met onse scheepen nae Persia te mogen passagie hebben, sijnde van wegen
den Coninck van Persia in Goleconda geweest, ende een persoon by gemelten
Coninck hoochlijek geacht is hem dit sijn versoeck toegestaen sijnde  nieuwe-
lijck hier aengecomen ende vast besich om sijn goetien t’ embarqueren.

Alle wachten is nae onsen ambassadeur Moussabeecq . Gemelten Gole-
condaschen ambassadeur heeft seer heftich om hem geschreven en versekert
ons gewisselijck binnen 4 5 dagen hier wesen sal. ’t Schijnt hy wat moeyte
heeft in ’t landt van den Partabassiha 4) ofte Salearmouleaer 5); seer noode
souden sonder hem de schepen laeten vertrecken ende hem alsoo oorsaeck geven,
met d’Engelschen te volgen. Soo nochtans te lange vertoeft, sullen gedwongen
sijn van den noot een deucht te maecken, doch vinden raetsaemer noch eenige
dagen te vertoeven, als, d'Engelschen achterlaetende, perryckel te loopen ons
naedeel ende haer proffijt daermeede te doen. Soo dan eyntelijck onse schepen
niet en beloopt, sal ’t sijn eygen schult sijn, alsoo hem langh genoech sullen
gewacht, ende van d’onse haer vertreck gewaerschouwt hebben.

Met den joncker is ’t als voor deesen gesegt noch het oude deuntien. Nu
niet veerder en can, doet niet als dreygen ende schelden, wytende al het leet,
hem met het houden binnen scheeps boort overcomen is, den ambassadeur Smith,

1) Ramadhan mobarek, de gelukkige maand Ramadhan (in Perzi uitgesproken:
Ramazan) gedurende welke maand van zonsopgang tot zonsondergang gevast wordt. Do
zeer vrome Perzen zullen zich gedurende deze maand tusschen die twee tijdstippen van
alle eten, drinken en rooken onthouden, zelfs hun eigen speeksel niet inslikken, Daarentegen
worden van zonsondergang tot zonsopgang vaak slemppartijen gehouden, die meer schade
aan de gezondheid doen dan het vasten goed zou kunnen doen. Des zomers wanneer de dagen
lang zijn, is het vasten, vooral het niet-drinken bij de hitte, zeer zwaar en worden de dagen
veelal slapend doorgebracht.

2) R. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III).

3) Mirza Muhamed Kuli Beg.

4) Padishah7

5) Salar Prins of Opperhoofd; Malawar rijk. Thans heet deze vorst: Nizam van
Hyderabad; hij is een van de invloedrijkste vorsten van het tegenwoordige Britsch-Indi.
