169                         No. 83. - 1625.

eede by de overhooffden van de respective schepen van wedersyden in vollen
rade bevesticht,

Uyt drye verscheyde missiven van de Mayores, met de Hase t) becomen,
hebben wy doen extraheren soodaenige poincten, daervan U IL. aldaer
mede dient kennisse te hebben, om U dienvolgende te reguleren; doorleest
deselve derhalven met aendacht, doet daer U proffijt mede ende compt in-
sonderheyt preciselijck nae soodaenigen ordre als Haer Ed. op ’t beleyt van
haere affairen in ’t generael sijn gevende ende U aldaer in ’t particulier mede
betreffen, - -  -

Gelijck de Mayores ons recommanderen, even alsoo belasten wy U L. aldaer
met d’Engelschen goede vrientschap ende eenicheyt t'onderhouden, in allen
deelen U soo tegen haer draegende, dat sy met geen reden over U te claegen hebben,
maer en laet oock dese exhortatie U tot sulcken extremiteyt niet verleyden, dat
ghy d’Engelschen in de maintenue van Compagnie recht in ’t minste deel
wycken off ontsien soudet. Bewaert dat onvermindert met wijsheyt, discretie
ende patientie ende niet met onnoodige disputen off onbeleeffde beiegeningen,
die doch niet als meerder verbitteringe causeren.

Soo ghylieden aldaer by provisie eenich proffitabel accord ende reglement
met de commisen van d’Engelsche Compagnie op ’t incoopen van den indigo als
anderssints beramen condet, daerby den handel van de respective Compagnin,
sonder nochtans verachteringe in de retouren, met meerder advantagie ende
reputatie, als tot noch toe geschiet is, tegen ’t opiaegen ende de monopolie der
Mooren aldaer mocht werden gevordert, vinden wy geraden, dat U L. sulex met
den anderen in ’t werck stellen, ende wat eens gesamentlijck besloten wordt,
dat ghy van Uwer syde ’t selve punctuelijck ende trouwelijcdk naercomet ende
onderhoudet, soolange als ghy aen d’Engelsen geen fayl verneempt, daer ghy
seer scherpelijck dient op te letten, opdat sy U, onder schijn van accord, niet
verongelycken off in eenigen deele vercloucken. -

Mainteneert der Compagnies aensien ende credit met eygen ende behoorlijck
middelen ende niet met dispendie van d’Engelsen, gelijck sy voor desen aldaer
ende op andere plaetsen wel getracht hebben, tot nadeel van onse Compagnie, te
doen, ’t welck wy hoopen sy voortaen sullen naelaeten, gelijck sy ons alhier niet
als alle sincere ende oprechte handelinge in toecomende met obtestatie ende
hooge toesegginge gedaen ende wy haer van onser syden van gelycke belooft
hebben, waervan de daet hiernae de beste verseeckeringe geven sal. Dit sy genouch,
voor soo veel de saecken tusschen ons ende d’ Engelsen aldaer aengaet. -

De secourssen, van ’t Vaderslandt ende van hier met lieff aldaer aen-
comende, maecken wy staet, dat ghylieden soo met de restanten, in Suratte,
Agra ende Persin sijnde, versien sult sijn met een capitael, aldaer waerdich aen
de cant van f 1.500.000, te weeten:

De restanten in Suratte ende Agra sullen nae onsen overslach

renderen ten minsten ....... eee ee ee ee ee  f 120.000
Item d’effecten 2) tegenwoordich in Persin schatten daer te

lande weerdich . . . ..eee ee eee ee f 355.000

1) Zie brief van Bewindhebbers, dd. Amsterdam 1 November 1624 (no. 60), aan den
Gouverneur-Generaal, dd. Amsterdam 2 November 1624, aan. Visnich (no. 61).
2) Effeeten’’ noemde men in het algemeen alle activa.
