708

van Spaignen in continuelen oorloge sijn geweest, niet aengenamer connen hebben
als te verstaen dese Uwe Coninclycke intentie. Daerom sullen wy oock dengeenen,
die wy mette eerste gelegentheit aen Uwe Ma'. sullen senden, in laste geven, om
daervan ende van andere pointen met Uwe Mat. particulierlijck te handelen
ende daertoe te presenteren van onser syde wat mogelijck is, na constitutie ende
gelegentheit van onsen staet van Indin, vertrouwende vastelijck, dat die besen-
dinge sall strecken tot volle contentement van Uwe Mat, soals wy geerne hiernaer
sullen verstaen, ende versoucken, dat aen gemelten persoen, die daerover gesonden
sall werden, Uwe Ma'. alle gelooff ende faveur gelieve te geven, in tgeene hy aen
denselven uyt onsen name sall proponeren. Ondertusschen hebben wy gelast
ende ordre gegeven aen onsen Gouverneur Generael in Indin, dat hy, door alle de
vlooten, gaende ende comende, alle mogelycke affbreuck aen den viant sall laten
doen, sowel in de Golfe van Persia, als andersins, overal by occasie ende gelegent-
heit, gelijck wy den heer Moussa Beeck, wiens persoen, gelijck die ons seer aen-
genaem is geweest, wy oock met alle behoerlycken respect als Uwe Ma'S. ambas-
sadeur hebben beiegent, alle tselve by monde hebben versekert ende versocht
Uwe Mat. daervan ende van onse sincere affectie voleomen rapport te doen
ende wy sullen hiermede, grootmachtichste monarcq, victorieuse prince, uwe
Mat. in de genadige bescherminge des Almachtigen Godes bevelen, met wen-
schinge van alle heil, welvaert ende prosperiteit in syne landen ende coninck-
ryeken. Uyt Den Hage desen 26 Septembris 1626.

CONCEPT, WEGENS D'OOSTINDISCHE COMPAGNIE TE INSEREREN
IN DE BRIEVEN AEN DEN CONINCK VAN PERSIA.
Z. d.

’t Geproponeerde van Uwe Ma'. Ambassadeur etc.

Aengaende het revoceren van den Consul in Alep etc.

Ende sooveel raeckt de aengepresenteerde openingh van den handel aldaer
tusschen Uwe Mat. onderdanen ende d’onse, daervan hebben wy voor desen
van Uwe Mat. seer goede getuygenissen bespeurt uyt seeckere articulen van
oetroy, aen onse coopluyden aldaer goedertierentlijck verleent, ende daervoor
wy Uwe Mat. hoochlijck voor desen hebben bedanckt by onse brieven, die ten
tyde van ’t vertreck Uwes Ma'. ambassadeur noch. niet en waren in Persia aen-
gecomen, vertrouwende vastelick, dat onse onderdanen daerop het volcomen
effect van Uwe Con. faveur sullen mogen genieten tot eere ende glorie van Uwe
Ma’. ende voordeel van beyde natin.

Ende aengaende den affbreuck van de Portugesen, Uwe Ma's. ende onse
vyanden, soo ter zee als te lande in Mascate ende daeromtrent, volgens het gepro-
poneerde van d’ heer ambassadeur, Uwe Mat. gelieve te gelooven, dat ons niet
aengenamer en can sijn, als te verstaen daerop Uwe Conincklycke intentie.
Daerom hebben wy aen onsen Gouverneur Generael in India gelast seecker 4)
gequalificeert persoon aen Uwe Mat. te senden, om daervan ende van andere

1) De woorden: ,Aen onsen Gouverneur Generael in India gelast seecker’ staan in
het hs. tusschen  J; ze zijn blijkbaar later veranderd in: ,geresolveert mette eerste ge-
legentheyt een’.
