273                 No. 151. - 1628.

26 ditto sijn van Gamron naer Laer vertrocken ende ’s avonts gearriveert in
Bendaly.

2 Maert is een ongeloofelycken hagel ende regen over de stadt Laer gevallen,
soodat alle het geberghte wit bedeckt lagh, twelck by menschen gedencken noch
verhaelt, van eenige cronycken noyt geschiet en is, welck weder wy op den wegh
hebben moeten uutstaen.

3 ditto ’s morgens sijn in Laer gearriveert, alwaer ons den gouverneur
Gogie Abdell Rasa ) quaem bewillekomen.

6 ditto sijn wederom uut Laer naer Siras vertrocken.

13 Maert sijn gearriveert in de stadt Siras.

16 ditto op Woonsdach sijn weder van Siras naer Spahan vertrocken,
latende aldaer den heer Catton, ambassadoor van Sijn Mag. (van) Engelant
ende don Roberto , dewelcke den Hartoog te spreecken hadde.

20 ditto op Sondach  sijn wy van Assapaes vertrocken ende  sijn  met
ongelooflycke moyten ’s avons in Coskeser ) gearrieveert, oorsaeck des swaren
sneeuw, die overal den wegh meer als een halleve manslangte de wegen bedeckt
hadde. Onderwegen vonden diverse ladinge van beesten, die den wegh langs
neergesmeten waren, om den sneeuw te ontfluchten ende veel vervroose
beesten.

24 ditto Donderdaechs sijn met gesontheyt in Spahan gearieveert.

Corte aenteyckeninge van myne voyage na den Coninck, wesende
in Masandran tot Asseref. 3)

16 April op Saterdach sijn uut Spahan vertrocken ende ’s avons in ’t huys
Batom gebleven.

17 ditto ’s avonts sijn in Risma 4) gearieveert.

18 ditto sijn gearieveert in de carawaensera van den Allybeyck , alwaer
den Coninck een huys laet bouwen, om in ’t reysen te logeren.

19 ditto ’s morgens sijn in Tagebadt ) gearieveert, een conincklycken
boomgaerden met costelycke huysen. Alhier sijn wy ’s middach opgestaen ende
des ’s avonts gearriveert in Baet 6), een groot durp, alwaer den Coninek mede
een gebouw heeft laeten optrecken.

20 ditto sijn gearrieveert in Germaeuw ) mede een Coninckx huys.

21 ditto gearieveert in Sefiet aeuw 8), mede een Coninckx huys.

22 ditto gearieveert in Siakoe), een schoone carrawaensera van gehouwen
steen, alwaer den Coninck mede een. gebouw heeft.

1) Khodja Abdul Roza.
2) Kushk-i-Zer.

3) Ashraf.

4) Rig

5) Togabad.

6) Bad.

7) Germab.

8) Sefidab.

9) Sia Kuh.

18
