549                     No. 269 en 270. - 1635.

men 2 schepen uit Suratte vooruit kunnen zenden, om de zijde te laden, die in
December te Gamron aankomt, maar het risico is te groot, want, naar men zegt,
is er een belangrijke Portugeesche oorlogsmacht in zee. Er zouden aan boord
van ieder gallioen 10 Engelsche busschieters meevaren, die in dienst van den
Koning van Spanje stonden, met permissie van den Engelschen president.

In de 5 schepen zijn ook 250 lasten zout geladen, daar de G. G. 1500 lasten
jaarlijks wilde ontvangen. Ook 4000 balen tarwe zullen verscheept worden, die
de G. G. had besteld 25 realen per last, doch de inkoop is veel duurder, weshalve
hij 4000 balen heeft gekocht inplaats van, 8000, zooals de G. G. wenschte.

Het sapanhout en koper kunnen te Gamron niet verkocht worden, daar er
nog geen kooplieden zijn, en bovendien de markt te Ispahan overvoerd is. Ook
de meeste specerijen, die de kooplieden te Gamron hadden gekocht, liggen nog te
Ispahan. De stilstand van den handel spruit voort uit den oorlog met Turkije,
maar thans wordt de weg geleidelijk weer vrij.

Het is zeker, dat wij dit jaar niet zulke goede winsten op importen zullen
maken als verleden jaar, want wij zullen wel moeten verkoopen, om de deposito’s
af te lossen.

In textielen gaat niets om, de kooplieden hebben er op verloren 1).

Hij heeft tevergeefs gepoogd een contract met de Regeering te sluiten voor
de levering van laken, ten einde met de Engelschen te concurreeren, doch ook
aan dezen werd een contract geweigerd. Men had hun gezegd, dat zij comptanten
moesten leveren gelijk de onzen. Zelfs had men hun 135 stukken laken beschadigd
terug gegeven en in het geheel geen zijde geleverd. Zij zitten met groote partijen
onverkoopbaar tin. Ook met textielen hebben zij geen succes. Hoogstens zullen zij
dit jaar 250 balen zijde exporteeren, maar niets van de Regeering, die hun nog
550 balen schuldig is.

De winst over het jaar, eindigende op ultimo October, bevindt hij te bedragen
f 262.000; de schenkagie f 16 000, de onkosten f 11.000), terwijl de gezamenlijke
activa, waarvoor Perzi nog aan het Comptoir Generaal belast blijft, f 485.595 : 5: 8
bedragen.

Hij sluit factuur in over 621 colli zijde ten bedrage van f 536.579 : 15 : ).

Volgens zooeven per bode uit Gamron in 16 dagen ontvangen bericht, zijn
aldaar den 27 November aangekomen de schepen Amboina, Vlissingen, ’s-Graven-
hage, t Hoff van Hollant en Leeuwarden, zijnde onderweg overleden de comman-
dant Maurits van Ommeren, in wiens plaats de heer Jacob Janszen Pettakka is
opgetreden. Het cargasoen dezer schepen beloopt f 826.051 : 3 : .

No. 270.     VAN ADRIAEN SMIDT, GAMRON, AAN BARENT
PIETERSEN, SURATTE.
26 December 1635 ).

De tegenwoordigen sal dienen, om te accompagneeren de nevensgaende

1) Val. zijn brief, dd. 15 Maart 1635, aan den G. G. (no. 261).

2) Zie no. 267.                              i

3) No. 268. Hier volgt een rapport omtrent den handel in textielen, ongeveer gelijk
aan dat hetwelk O. vroeger aan den G. G. zond, en dus hier wordt weggelaten.

4) R. A, Kol, no, 1029 (Overgekomen papieren 1636, I, vervolg).
