No. 129. - 1628.                 240

No. 129. ,EXTRACT UYT DER HEEREN BEWINTHEBBERS PROIECT

NOPENDE HARE ED. INSTRUCTIE, DEN AMBASSADEUR AEN DEN

GROOTMACHTIGSTEN CONING VAN PERSIA MEDE TE GEVEN.’
18 Juli 1628 1).

Eerstelijck dient nae Persia, met commissie van den Gouverneur Generael
ende des Raedts van India, als ambassadeur gesonden, een der bequaemster
persoonen, in Battavia seynde, die in manieren ende beleydt van afferes in Parcia
aengenaemts ende de Generale Compagnie voorderlijext kan wesen.

Ende sal denselven niet, maer een ander het commandement hebben over de
schepen, van Battavia naer Parsia gaende, opdat den ambassadeur te meer respect
hebben; ten dien eynde sal oock den gemelten ambassadeur sessie hebben, ende
overal rangh houden boven den commandeur, alsmede boven de raden van
India selffs de heer Generael alleen uytgenomen soo haest hy sijn commissie
in Battavia vercregen sal hebben.

In Gamron en Ormus aengecomen, ende met eene cleyne aensienlycke suite
van bequaeme persoonen versien werdende, sal den ambassadeur hem overal
gedragen in syne qualiteyt ende commissie soo als ’t behoort, tot eere ende voor-
deel der Nederlandtsche regieringh in Indin ende dien d’ selve representeren.

In Gamron sal wel besichtigen ende goede inspectie nemen van de reden
voor de schepen daer omtrent ende onder Ormuz ende wat sekerheyt aldaer
jegenwoordich is tot bergingh der schepen ende beschermingh derselver onder de
forten ende casteelen, aldaer sijnde. Ende indien daeraen yets gebreeck, te dispi-
sieren hoe tselve geremedieert sal connen werden, ’t sy by den Coninck van
Persia ofte by ons selven, by toestaen des gemelten Conings. Hierop dient inson-
derheyt wel gelet, om den meesten dienst van de Compagnie by Syne May'. te
connen bevoorderen ende ons de beste informatie dienaengaende te connen
geven met den aldereersten.

In Ormuz ende Gamron sal den ambassadeur yder in sijn qualiteyt ende
digniteyt beiegenen vriendelijck ende beleefdelijck, insonderheyt den Gouverneur
in Ormus ende den Sulthan in Gamron met eenige aensienlycke doch cleyne
en oncostelycke - 2) vereeringe nae usantie van die quartieren; van gelycken in
Laer, in Pyraz ende andere principale plaetsen, daer den ambassadeur ende
onse caffile passeeren, met de waren die van Spahan over ende weder gevoert
werden, ende opdat het meeste respect ende eere aen onse ambassadeur in die
passagie van Gamron nae Spahan gewerdt, vinden wy goet, dat hy den heer
ambassadeur Mouca Begh vooruyt laet gaen, onder het een ofte ander pretext,
ende dat hy alleen volge, om op het spoedichste by den Coningh te comen.

By Sijn May'. sal hy te kennen geven, hoe dat hy comt als ambassadeur by
commissie ende last van de Ho. Mo. heeren Staten Generael ende van Sijn
Princelycke Extie, om Sijn May'. eere aen te doen, de cooplieden van de
Nederlandtsche Compagnies te recommanderen in ’t Conincklycke faveur in

1) BR. A, Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II). Gedrukt: Colenbrander,
V, blz. 358. Aan het extract uit de instructie van 26 Aug. 1626 (die in haar geheel
voorkomt: R. A., Kol. no. 452; Uitgaande brieven) werd 18 Juli 1628 een vervolg. toege-
voegd. Dit geheel moest blijkbaar den gezant naar Perzi tot instructie dienen. Zie ook
blz. 205, noot 2.                                                      '        :

2) Een moeilijk te volgen. instructie'
