585                    No. 285. - 1636.

van India te berispen, gelijck den commandeur Pattacque ende alle vrunden van
de vloote ons hebben verclaert ende meynt, dat sulcx alle doet ten dienste van
de Compagnie, hem te ingagieren met saecken, daer niet over te verantwoorden
en heeft soo verstout hem desen Barent Pieterss. noch ons wel expresselijck te
schryven, dat men hem naer het begeren van syne vrouwe - wilde dienen ende
seynden 1000 stucx peerlen ') van 11(,  1, caraet, die hier souden comen te be-
dragen ontrent f. 17500 Ons dunckt het een groote slechticheyt, dat hem onder ons
soo bloot geeft, aengesien ons soo veele vileynie bewijst, midts aen den heer Generael
ende ons te schryven, dat wy in Gamron het cargasoen soo qualijck gebenificeert,
ende de coopmanschappen voor sooveel minder prijs als de verlede jaren ver-
cocht hadden ende daerbenevens met een leugen gepracticeert, omdat hy, Barent
Pieterss., in Suratte syne nagelen, noten, macis, ete. niet wel en conden quyt
werden, d’heer Generael g'aviseert, dat de cooplieden, die in Gamron uyt onse
handen de coopmanschappen hadden gecocht, die in Suratte wederbrachten ende
aldaer vercochten ende dat sulex d’oorsaecke was, hy in Suratte de coopman-
schappen niet konde quyt werden. Om dan dese gepracticeerde leugen met de
waerheyt te achterhalen, seynden UEE. hiernevens copie van attestatie t'onser
verantwoordinge, gelijck mede aen den heer Gouverneur Generael ende Raden
van India hebben gedaen ). Wegen desen eysch van peerlen souden d’heer
Generael wel geschreven hebben, maer alsoo Symon Domkens ) van Enchuysen,
oppercoopman op ’t schip Leeuwarden, desen brieff ons secreetlycken den jongsten
dach op ’t vertreck der schepen naer Batavia eerst behandichde, is sulex naer-
gebleven, seggende dito Domkens ons desen brieff op ’t jongste gaff, ter oorsaecke
dat dit jaer egene schepen naer Suratte en gingen, etc.

Tot den incoop deser peerlen heeft ons voorsz. Barent Pieterss. uyt Suratte
hier gesonden een wisselbrieff, om sooveel penningen te lichten van eenige
Baenjaense cooplieden als daertoe van noode souden hebben, ende ’t en heeft
weynich gescheelt ofte souden dese f 17.500, die de peerlen incoops gecost souden
hebben, gelicht hebben, ende de penningen alhier jegen rouwe syde overgeseth.
Dan, om ’t comptoir Suratte niet te beswaren met den intrest die immers ten
laste van Barent Pieterss. behoorde te comen -, hebben sulcx naergelaten.

600 peerlen van 1 caraet, schoon gelijck den eysch, costende hier  f 12

Yder.,. oe ae ee sn ee er ear ne ee eee 4  f 7.200
400 dito van 11f, caraet costen 25 m2 .......... f 10.000
8 pendant peerlen ...... eee eee ef 300

f 17.500

De copie syner missive gaet hiernevens, waerby UEE. sullen gelieven te sien de
waerheyt van ’ boven verhaelde gelijck wij die mede in toecomende aen den heer
Generael sullen seynden, die niet verstaen en sal, dat alsuleken oppercoopmans
vrouwe met f 17.500 aen peerlen behoort beladen te gaen. Ofte soo het tot parti-
culiere handelinge was, soo en comt hem egeene meer vryheyt toe als andre Com-
pagnies dienaren, want alle dienaren, niemant uytgesondert, principalijck opper-
hoofden van comptoiren, behoren immers onsser heeren Meesters placcaten, als

l) Zie no. 277.
2) Zie no. 575.
3) Simon Jacobsz. Domekens (hiervr, blz. 575, noot 2).
