163                                 No. 82. 1625.

Orlando Thibault t), coopman op de Fortuyn.
 Simon Jansz. Keun, schipper op de N. Bantam.

Anthony Soop ), coopman op den Engelsen Beer.

Jacob Brouwer, schipper op ditto Beer.

Ende voorts soo veel cooplieden ende schippers meer alsser van ’t Vaders-
landt met de schepen noch souden mogen toecomen.

In welcken Raedt den commandeur continuelijck presideren, proponeren
ende conclusie van saecken by pluraliteyt van stemmen vorderen sal ende by
gelijcheyt sal den commandeur in suleken gevalle twee stemmen hebben.

Ten hoochsten werdt Ul. altsaemen belast goede compagnie te houden ende
sonderlinge sorge te draegen, dat ghy noch door storm, dysige lucht, donckere
nachten ofte anderssints van den anderen niet en geraeckt.

In ’t uytseylen van de Strate Sunda sult ghylieden eenen gemeenen seyn-
brieff maecken, opdat yedereen weete, waernaer hem in d'ordre van ’t seylen,
van vier voeren, van verlies van compagnie ofte eenich ander onverdacht over-
comen soo by daege als by nacht sal hebben te regnleren.

Van de Straete Sunda sult ghy Uwen cours nemen West Z. West tot op 10
12 graden Zuyder breede ende dan voorts West aen loopen, totdat ghy d’ey-
landen La Sette Yrmanis 3) recht Noorden van U hebt, welcke distantie in
de gemeene pascaerten gereeckent werdt op ontrent vijff hondert vijftich mylen
ende dertich mylen westelycker als Sant Brandaon), alwaer men bevindt
de grootste variatie van ’t compas; van daer sult ghy uwen cours voorts ten
Noorden aen stellen tot onder den aequinoctiael, alwaer U de Weste winden
ende stroomen om de Noort beiegenen sullen.

Op de veranderinge van de winden ende stroomen sult ghylieden mede
goede acht dienen te nemen, want op de hoochte van 10 12 graden Noorder
breedte hebben onse schepen voor desen de winden noordwest ende de stroomen
om d’Oost loopende beiegent, daerop ghy in ’t stellen van de coursen sonderlinge
sult dienen te letten.

De custe van Guseratte aen boort erygende, sult ’t landt niet naerder dienen
te comen als op acht, negen ende thien vadem, soodat ghy ’t laege landt van ’t
schip pas in ’t gesicht moocht houden, gestadich met het loodt in de handt.

Ghylieden sult mede verdacht wesen de custe van Suratte niet eer aen te
doen, voordat de volle maen van September gepasseert sy, alsoo voor ’t verloop
van die tijt het gemeenlijck aldaer hart weder maeckt, niet sonder groot
peryckel.

Met dese vloote vertreckt van hier naer Suratte ’t Engelsche schip den
Grooten Jeems 5) met volceomen intentie soo ons d’ Engelsen verclaert hebben
omme geduerende de heen-reyse compagnie te houden ende by resconter van

1) In Personalia (R. A.,-aanw. 1892 no. 21) vond ik, dat Orlande Thiboult den 23
Juli 1636 wegens betoonden moed tegen de Portugeezen een. gouden keten ontving.

2) In hetzelfde werk vond ik dat Anthony Soop, opperkoopman, den 20en Januari
1633 naar Cotta-ringin gezonden werd.

3) Waarschijnlijk is bedoeld: Sieto Hermanas, even ten Z. van den evenaar. Zie de
kaart bij Linschoten: Orbis Terrarum etc.

4) St. Brandon of Cargados Garayos eilanden, 16.30 Z.B., 59.50 O.L., ten N. O. van
Mauritius.

5) The Royal James,
