591                   No. 290. - 1636.

De Engelschen hebben niets ontvangen, zoodat de meeste zijde in onze handen
gevallen is; zij is zeer duur, doch de qualiteit is prima.

Hij is niet van plan weer met de regeering te contracteeren, het is te schadelijk.
Weliswaar wordt hem door de regeering kwalijk genomen, dat hij van particulieren
heeft gekocht. Maar hij hoopt met wat meerder schenkage toch tolvrijheid. te
bekomen. Niettemin is tol betalen duysentmael proffytabelder’ dan het kapi-
taal 5 6 jaar renteloos onder de regeering te laten.

Rabarber van goede qualiteit is onverkrijgbaar.

De handel in kleeden is verlamd, doch hij hoopt, dat er weldra verbetering
zal komen.

Hij heeft de boeken afgesloten en voor het jaar, dat op 31 October 1636 eindigt,
is er een winst van . . . . . eee eee eee eeef 250.000,

Blijft netto         f 225.500

Goederen zijn er niet meer over, evenmin als oude schulden, behalve die der
regeering (432 balen zijde) en f 15.884 : 12 : 3 van Visnich’s debiteuren.

De Engelschen koopen geen zijde van particulieren, daar zij groote partijen
laken en tin hebben, die zij aan de regeering willen verkoopen tegen zijde, hoewel
zij nog 700 balen te goed hebben. Hunne zaken zijn van weinig omvang. Jaarlijks
ontvangen zij laken uit Europa, doch sedert de 4 jaren, die hij daar doorgebracht
heeft, hebben zij zeer weinig verkocht.

Hij kan uit Europa alleen 500 halve stukken laken aanvragen, anders geene
goederen. Op het laken zal hij wel geen winst maken, maar hij kan het in zijde
omzetten. Het zou de Engelschen in hun lakenhandel schade doen. Te Gamron
beuren zij slechts van 510.000 gulden voor hun aandeel in de tollen en zijn er
steeds in moeilijkheden met den gouverneur.

De specerijen zijn als volgt verkocht:
kruidnagelen 125 larynen de Surat man van 30 ,
notenmuskaat , 70       Dn     on      30,
macis        110     pn       st Cas     95      30,
de larijn op 10 stuivers gerekend.

Op de peper is 148 winst gemaakt, maar dit seizoen zal het de helft niet zijn.

De prijzen van suiker, koper en andere grove waren’ fluctueeren weinig.

De partij porcelein, kostende f 1436 : 18: 8, heeft f 20.636 9: 4 : opgebracht.
Als men hem uit Batavia zendt hetgeen hij besteld heeft, moet er nog driemaal
zooveel winst op komen.

De Shah is den 132 dezer triomfantelijk ingehaald, vele gevangen Turken
meebrengende, afkomstig uit Eriwan, alsmede een ambassadeur uit Constanti-
nopel en een uit Hindustan. De Shah bewijst hem, evenals aan de Engelschen, de
beleefdheid hen op gastmalen te noodigen. Z. M. begint zich meer met staatszaken
te bemoeien.

Evenals de andere vreemdelingen heeft Overschie een eerepoort doen maken.
De Shah heeft die eerepoort met een bezoek vereerd en Overschie heeft aan Z. M.
juweelen en geld ten bedrage van f 4.000 aangeboden, terwijl Z. M. tevens een
beker wijn heeft aanvaard en er een uur heeft doorgebracht. Hij vroeg ook naar
den naam van Zijne Princelijke Excellentie. Z. M. had verklaard, dat onze eere-
