649                       No. 315. - 1638.

heeren geweest tsedert dien dat d’E. Overschie van hier vertrocken is, twelck
was den 20" daaraan volgende met ’t schip Mastricht. De fluyten Broeckoort,
de Gracht ende ’t jacht den Seeuwsen Nachtegaal van hier naar Suratta hebben
geenen tijt versuymt in ’t leveren ende vercoopen van Cormandelse, Suratse
ende de reste van de Battavise goederen, invoegen dat degheene, die hier in
den tijt van d’ heer Overschie sijn aengelangt, niet resteert te vercoopen als
12 pacquen chassa ahouwaa Y), inhoudende 1920 stucx, ende dan 11 packen
cammeriex doeck met de verruwe ende pinceelen, voort all de reste is vercocht
ten pryse als per een notitie, soo daarvan hiernevens gaat ). UE. gelieve te
beoogen van de Cormandelse ende Suratse cleeden , die hier best gerendeert
hebben, heb 2 stucx van yder tot monster genoomen, alsmede van de blauwe
ofte swarte ardias ), beeuwtas 3), berams ) ende cannekijns ), om reeden dat
soo slecht bevallen ende dies mede van yder 1 stucx tot monster sullen seynden,
opdat UE. heeren meugen sien, dat aen ons alhier niet schort, d’E. Compagnie
geen meerder winst op heeft, want connen dosseeren, dat d’Engelse ende andere
coopluyden swarte cleeden wel 15 20 percento beter van deucht als colleur
ende fijnte sijn, in somma dat daaruyt besluyt, dat daar in Suratte wat licht in
den incoop mede overgeloopen wort als princepalijck in Amadabat, daar den
oppercoopman Cornelis Jansen Silvius licht, die presumeere deselve door de
maackelaars laat coopen sonder terdeegen te besien. In de Agraace ) goederen is
mede all wat licht overgeloopen, differeeren de goederen van een prijs, als in
factuura stellen, wel 10 12 percento ende verkeert goet in eenige packen, als
daar adhooter ) cattoencha t) in most weesen, heb groove chassa ) de Gasapoer
in bevonden, daar de coopluyden grootelijex over dolleeren, hebbende eenige der
packen, sonder opendoen, naar huys gebrocht, ende volgens de factuura de quanti-
teyt der stucken aengenoomen, ’t welck nu soo uutvalt, in toecommende oorsaacke
sal weesen, dat de coopluyden ons hier niet meer sullen gelooven ende soo deur
de onachtsaamheyt van de vrunden in Suratta in schandaal vervallen, twelck
als UE. geliefde wel in toecommende dient geredresseert met beeter daarop te
letten, dat goet goet als andere cooplieden coopen ende seynden, ofte anders
sall den cleedenhandel van de Compagnie in decquedentie geraacken, waarby
achte UE. heeren de meeninge verstaat.

’t Jacht Bredamme, daarvoor schipper op is Huybrecht Huybrechtsen ende
coopman eenen Willem Bastingh, is hier op den 30 passato van Suratte wel
g’arriveert, medebrengende voor reeckeninge van de E. Compagnie door den E.
directeur Baarent Pietersen, daarin gelaaden ende gescheept, een cargasoentien,
costende als per de factuura f 50.899 : 1 : 8, dat wy hebben ontfangen ende daar-
van vercocht het thin, weegende netto 16.862 W A 37 lariennen de man
Surats ofte de 30 W, geconfyte gember ende mirabolaanen, deur den anderen
weegen netto 8182 28 lariennen de man, ditto poyersuycker 23 paxquens,
weegende 3491 W 28 lariennen dito man; de reste, als de swarte cleeden, is noch
onvercocht ende dat deurdien mede soo slecht bevallen, groff ende quaarde van
verruwe. Van de laackennen sijn 55 stucx naar Spahan gegaen benevens de
12 packen chassa Adhouwa, ’t voorn. cameriexdoeck ende partie porcelijn onder ’t

1) Zie Cleeden .

2) Bij den brief aanwezig.
3) Lees Baftas, zie Cleeden .
4) Lees: Agrasche,
