No. 130. 1628.                          242

seeckerheyt over Aleppo verwitticht werden in chijffre, die wy UE. hiernevens
toesenden 1).

VERVOLCH ) van d’instructie der Seventhiene door den Eid. heer Generael
ende Raedt aen den E. Jan Jansz. Smit, ambassadeur van de Ho. Mog. heeren
Staten Generael ende Syne Excel, Prince van Orangin, aen Syne Mayesteyt van
Parsia medegegeven.

ee Het gevolg 3) van den ambassadeur bestond uit:

Marcus Oldenburch, eerste suite.

Hendrick Verbrugge, tweede ditto.

ETEN ETassistent, derde ditto.

Heynderick Ferreres, adelborst, vierde ditto, met een jongen 2 3 wel
geacoutreert.

 - - Het defroyement ende tractement, twelck den ambassadeur
Moussabeeck ter eeren van de Conincklycke Mayesteyt van Parsia in Nederlandt
aengedaen is, heeft niet min dan 100.000 gulden gecost, daertegen sijn de
personele comportementen, absurde ende onbetamelycke manieren van den
ambassadeur Moussabeeck soo excessijff geweest, dat sulx een groot affkeer
gebaert heeft ende niemandt in ons landt meer aengenaem wesen soude Per-
siaensche ambassadeurs te sien. De sone van des Conings coopman heeft hem
oock niet wel gecomporteert.

Dewyle de Coning van Persia, nae ’tschryven van Visinich, een man is van
hoogen ouderdom, welcke geen andere nacomelingen heeft, dan een jongelingh
van 12 13 jaren, sone van sijn oudtste soone, ende oversulx te duchten is, den
Coninck schielijck comende te overlyden, ’t rijck van Persia lichtelijck in een
troubleuse constitutie soude mogen vervallen, hebben wy aen den oppercoopman
Visnich gerecommandeert, omme Compagnies achterdeel 4) ende schade in sulcken
gevalle sooveel mogelijck te voorcomen, by Syne Mayesteyt mede versoecken
sal, dat jaerlijx partye syde op Compagnies costen van Spahan tot Gamron in
voorraedt mochte gebracht werden, opdat ter aencomste onse schepen aldaer
ten naesten by soodanigen partye syde soude mogen iaden, als cargasoen aen-
brachten. -Hierop diendt sonderlinge gelet, ende alle mogelycke industrie ende
vlijdt aengewendt te werden, ten eynde daertoe licentie becomen mogen; alsoo
andersints des Compagnies rycke middelen, by voorverhaelde incident van ’s Co-
nings afflyvicheyt, groot gevaer in de landen van Persia souden loopen, twelck
by dit expedient gevoechlijcdk voorgecomen can werden, sonder eenich hinder
ofte naedeel van Syne May't. UE. sy van gelycken gerecommandeert gemelte
Visnich in sijn versoeck, desen raeckende, by Syne Mayesteyt de helpende handt
soo vele mogelijck met alle behendicheyt te bieden.’ - - -

1) Dit stuk is niet aanwezig, althans ik heb het niet aangetroffen.

2) Zie hiervr, p. 240, noot 1.                  :

3) Smidt was over dit gevolg alles behalve tevreden. Zie Van Hasels’ brief d.d, 4 De-
cember 1628 (hierna, p. 264).

4) Nadeel.
