No. 168. - 1629.                        302

van mijn eere ende ’t respect, dat wy elckander, volgens den last van de meesters,
schuldich zijn te. houden. Dit alles gepasseert zijnde, ben op huyden den eersten
Agusti, andermael t’ uwen huyse gecomen, geaccompaigneert zijnde met den
oppercoopman Jan Mibaise, den coopman Jan Verhoeven, de ondercoopluyden
Anthoni Symonsz. Stick ende Adriaen Smit, om in desselffs ende u volex presen-
tie voor de jongste maele instantelijck te versoecken de bescherminge van ’t recht
des meesters, volgens ’t beroep van u offitie, te willen by der hant nemen ende de
voorige abuysen, die door verkeerde informatie by u plaetse hadde, te willen aen.
d’ een zyde setten, opdat met behoorlycke ordre de gerechticheyt van de
meesters, de eere van UE. de bescherminge van de. coopluyden mochte plaetse
grypen.

Soo hebt ghy niettemin wederom met onredelijckheyt uutgevallen, ja dat
meer is, gealigeert te willen bewysen, waerin ick mijn schelmachtich vergrepen
hadde. D'ontdeckinge daervan door mijn ende de raden van t comptoir op u
versocht zijnde, hebt anders niet weten in te brengen, als dat ick soude gesocht
hebben, het hooft van ’t comptoir van d'’Engelse natie met d’eene middel oft
d’ander eenige affront aen te doen. Soo ’t waer is, dat men de verseeckeringe van
zijn eygen persoon tegen de soodanige, die over volle taeffel dorven opentlijck seggen
door zyne minste diennaren t’allen tyden ende ure mijn van ’t leven te willen be-
roven, soo men zulex voor schelmstucken mach duyden, soude uwe belastinge
een weynich lycken. Maer wat zult ghy mijn ende alle diegeene, die der present
geweest zijn, antwoorden over het schelmstuck, dat den Engelsman als wy
ten huyse van Molaimbeyck  gesamentlijck ter maeltijt waren aen den doc-
toor Johannes Bontanus 1) gepleecht heeft, denwelcken hy sonder eenige dis-
puyten ofte differentie van woorden soo verradelijcken met een handtbyle naer
’t hooft sloech den doctoor den slach ontwyckende dat de steele des bijls
door den cracht des slachs tegen de muyre ontstucken sprangh, waervan noch
t’ uwen huyse tot gebuygenisse der waerheyt den bijl te zien is ende UE. door
cleenheyt van consideratie de reveusie van sulex niet en is vervoirderende, veel
minder en wilt gedogen, maer eer voor schelmstucken hout de verseeckeringe van.
mijn persoon tegen onsen geswooren vyanden.

Het verhalen van de gepasseerde questin, mijn ende den Engelsman. aen-
gaende ende door den Hartoch van Sieras over Sijn. Exties, taeffel vereenicht
ende ter neder geleyt, maer noch tussen die van uwe swyte ende den Engelsman
openstaende, de kleene aenneminge van myne clachten tot bescherming van
Compagnies middelen, het meyntineeren van de onredelijckheyt van den Engels-
man, de vercortinge van mijn eere geven genochsaem te verstaen, UE. meer
der Engelschen onwaerheyt als onse gerechticheyt dryvende is. Hierdoor wy van
de hoope om its goets van u te verwachten vervremt zijnde, genootsaect worden
dese schriftelijck alsoo te stellen ende UE. over te leveren, opdat UE. daernaer
geen ingnorantie van saecke en pretendeere.

Protesteere, dat alle schaden, die de heeren meesters aen hunne middelen
sullen comen te lyden door quaet vervolch van uwen last ende offitie, over den

1) Dezen naam heb ik noch in Nederlandsche, noch in Engelsche bronnen aangetroffen.
Vermoedelijk was Dr. Bontanus niet in dienst van een der beide Compagnien. De naam
lijkt Nederlandsch: Bont of De Bont, verlatijnscht tot Bontanus.
