441                       Nos. 226 en 227. - 1633.

opgecocht was ende dito Overschie met de effecten, aen hem getransporteert,
opnieuw sal hebben geprocureert ende afgebracht’ - - -

Zij vermelden vervolgens de opdrachten, die aan de verschillende schepen
zijn gegeven en vervolgen:

Omme tegen alle macht van openbaere vianden ende geveynsde vrunden )
te bestaen, alsoock omme met des te meerder macht, schrick ende aensien-
lijekheyt op de custe van India te verschynen, hebben wy dese ende andere
schepen, uyt het vaerwaeter van Mocambique ende Persia comende, wel
expresselijck belast voor de Golfo van Zurrate op de hoochte van 19', graeden,
ende 34 35 vadem waeters by te houden ende malcanderen tot half October
toe in te wachten; wy en willen daeromme niet twijffelen, of voorsz. vlooten
zullen malcanderen op voorsz. hoochte rescontreren, ende met gecombineerde
macht de com van Sualy aendoen.

In voorsz. com van Sualy sullen haer volgens onse precyse ordre, als
vooren is verhaelt, omtrent primo December mede laten vinden de schepen,
nae de custe van Malabaer gedestineert, alsmede die tot afbreuck van den
vyand nae de Cabo de Commorijn sullen afgesonden sijn, alswanneer wy aldaer
by den anderen sullen hebben een groote macht van twaelf overtreffelycke
schepen ende eenige minder jachten, namentlijck:

Zeelant

’t Hof van Hollant    Uyt het vaerwaeter

Utrecht              van Mocambique.

Leyden

Vlissingen

Leeuwinne           Voor de eerste besendinge van hier naer Persia
Grol             afgesonden ende tot den handel op de custe
Bommel                 van Malabar gedestineert.

Camelioen

Amsterdam

Leeuwarden          Voor de laetste besendinge

’t Zeepaert        van hier rechtdoor naer

Venhuysen’’       Zurratte afgeveerdicht.

 )

No. 22, RESOLUTIE AANGAANDE HET VERKOOPEN VAN PAARDEN
EN MUILDIEREN.
Ispahan 14 Sept. 1633 ).

Alsoo met d’'aencomste van Nicolaes Jacobsz. Overschie, opperhooft alhier,
op gisteren uyt Casbyn aldaer by Sijn Maj'. van Persia geweest sijnde tot
bevorderinge van Compagnies saaken - wy alhier in ’t comptoir ons belast

1). NI. de Portugeezen en de Engelschen.

2) Hier volgen verdere uitvoerige mededeelingen over de schepen, die achterwege kun-
nen blijven, alsmede over het wanbeheer van Del Court, met verschillende cijfers, ook die
met betrekking tot het tafelgeld enz. welke reeds in den brief, dd. 18 Juli 1633, van den G.G.
aan Overschie (no. 225) zijn vervat en daarom hier eveneens achterwege blijven.

3) R.A., Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II).
