55                        Nos, 47 en 48. 1624.

No. 47. RESOLUTIE, GENOMEN OP DE REIS NAER AEUW CUREM .
Op Vrydach 7 Junyo 1624 in Spahan’ t).

Alsoo wy verstaen hebben ’t arivement in Aeuw Curem wesende drie
dachreysen van Spahan van den Hartoogh van Siras , Emam Couly Chan ,
alsmede dat deselleven in den oorlooch op Bassara gedissegneert naer ’t verloop
van twee 3 maenden wel souden mogen gebruyckt worden, ’t selleve geschie-
dende de Sultan in Gamron, Ormous, ende Laer  d'abeentie van den Hartooch
wederom nieuwen voet soude geven, om ons over ’t afkomen met de syde te
travaglieren ende, den tijt verloopen wesende ende de scheepen op haer vertreck
leggende, ons soude mogen dwingen tot haeren boosen wille ende quaet voor-
nemen, derhalleve hebben hooghnoodich geacht ende bevinden den dienst
van de Compagnie is vereyschende, te meer alsoo ’t tegenwoordich sonder eenich
versuym ende met cleyne oncosten geschieden kan, naer Aeuw Curein gereyst
ende Sijn Excellentie besocht werde, niet alleen. tot meerder verbintenisse van
vrientschap, maer oock om een seecker commandement, om de penningen, door
den Sultan van Gamron ons afgenoomen, weder te moogen bekomen, ende ons
beclaegen over ’t gewelt, ons aengedaen, alsmede een commandement te proccu-
reeren dat de syde afcomende, de ladinge van deselleve niet verhindert werde,
van gelycken licentye om de afgesonden paerden uyt het landt te moogen voeren.
Ende alsoo ’t kennelijck is, dat by parsoonen van qualiteyt alle faveuren door
ordinary middel  ’t welck de geschencken sijn moeten geobtineert worden,
hebben geresolveert ende resolveeren mits desen ’t present, dat aen Sijn Exctie,
noodich moet gegeven worden, te begrooten op ongevaer drie hondert realen
van achten .

Spahan datum ut supra.

HuiBerto VissnicH. H. HeNDricxz. Pupr.
JAN MrIBAISE.        NicoraEs HEM.

No. 48. ' ,ANTWOORT VAN DEN HARTOOGH VAN SIRAS, EMAM
CHOLY CHAN , OP MYNE MISSIEVEN, AEN DENSELVEN GESONDEN
DOOR DEN OPPERTOLCK POULO BABA, ONTFANGEN
25 JUNYO 1624 IN SPAHAN" ),

(Translaet).

Grootheyt, eere ende staet geacht ende waerdich gekent onder de machtige
van het gelove Messia, regeerders der Nederlandsche Geunieerde Provintie, te
gebieden ende te representeeren de eere van U E. natie, macht hebbende over de
synen wiens authoriteyt gehoorsaemt wordt, wiens wijsheyt ende beleeftheyt
by alle potentate eere ende gunste meriteert, wiens geluck en eere Godt ver-
meerderen wil, medelydende ende behulpich alle behoeftigen, beminder der
oprechticheyt ende ongeveynstheyt alle persoonen, door beleeftheyt te hemwaers
verplichtende, valeroos 3) in ’t effectueeren van syne directie ende aenslagen,
Capiteyn Huyberto Visnich.

1) R. A, Kol. No. 996 (Overgekomen papieren, 1626, I).         3) Valeureux,
2) RB. A, Kol. No. 996 (Overgekomen papieren, 1626, I).                    :
