197                     No. 102. 1626.

met het retourneren van eenen expressen, die met mijn brieven als die van Bat-
tavia ende Suratte op Aleppo gesonden hadde; wil verhoopen, dat cort naer het
schryven derselver, de scheepen Dordrecht en Wesep costy wel sullen gearriveert
wesen, twelck verlange te verneemen.

Over de poincten, door UE. mijn aengewesen, sal UE. hier vervolgens
deselve beantwoorde. Aengaende de missieve aen haare Hoogh Moog. geschreven,
alsoo den inhouden derselver geensins de affairen van UE. prejuditierende was,
advuyserende Haare Hoogh Moog. de coompste des ambassadoors ende de
battalie, tegens de Portegesen voor Gamron geschiet, hebbe deselve ten respecte
des waerdicheyts van Haare Hoogh. Moog. geslooten aen UE. overgesonden,
doch bespuere uyt UE, schryve, dat beter waere geweest, deselve open hadde
gelaeten, doch also van cleyne importantye ende myne subiectie mijns oor-
deels niet minder schuldich was, hebbe de openinge, oock de bestellinge, aen
UE. authoriteyt laeten staen. Datt UE. verwondert sijn, sedert myne brieven
van den 10 April geen naerder schryven van hier becoomen te hebben, UE.
sijn verseeckert, dat het aen geen naersticheyt, maer aen de onseeckere passagie
onbreeckt, soo door de rebellie van Abassa Passia 1), als door de belegeringe van
Babilonin; niettemin hebbe UE. met brieven van dato ll September onder
couverto aen den Heer Cornelio Haga ) over Constantinopilen geschreeven,
welcken bode wy verstaen dat onderwegen om ’t brengen der brieven dootge-
slaegen is, gelijck oock eenen andere bode die uyt het leger van Zijn Mag'. per
Aleppo meenden te gaen; sulex eenige maenden sijnde verloopen, dat noch op
Aleppo, noch van Aleppo, harwarts eenige brieven hebben connen gesonden worden.

Watt belanght de informatye die UE. seght, dat behoort hadde te neemen
over de coompste des ambassadoors, daertoe ben sonderlinge genegen geweest,
maer connende anders niet verneemen als tgeen in myne missieve van 9 Februario
1625 3) aen de E. heer Generael verhaelt staet, daervan ick U E. de copye hebbe
toegesonden. Aengaende den toevoer van de speceryen in den Golf van Parsia
ende en geschiet niet alleen by ons ende Engelse natye maer oock met Portugeese
ende Indistaense vergatten , op Mesquette , Bassera, Congo Niecolo ende Capo
Jasques , maer meest. in peeper, nagelen, ende caneel. Voorts andre slechte
droogen van cardamum , geymber, mirabulanen , cassia, indigo uyt Amadabat,
suycker, groove cleeden , toeback, Malacx tin, salarmoniago , borackx, stael,
gommelacke , alderley confyture van Indin etc.

Alle welcke goederen op alle plaetse daeraen connen, sonder aensien van
imandt, verhandelt worden ende worden oock geene coopluyden gedwongen
met den Coninck te handelen, ten waere van eenige juweelen ofte extraordinario
rariteyten, alsmede op ’t incoopen van de syde wort ongeloofelycke naeu geletth
dat door nimandt als door ’t volck van den Coninck vercoft wordt, ofte dat voor
Sijn Ma'. den tol van 12 tomannen per carge wordt betaelt by den cooper. De
merckt, niet alleen in de specerye, maer oock in alle andere incoomende coop-
manschappen is soo onseecker, dat op de coompste van eenige scheepkens off te
fergatten s6 affslaen, dat by mynen tijt de nagelen by particuliere over Bassera
in ’t landt gebracht, alsook op Gamron voor 8, 9 ende 10 ory  vercoft ende tegen-

1) Zie blz. 150, noot 1.
2) Nederlandsch Ambassadeur te Constantinopel. Zijn Ned, naam was Van der Hagen.
3) Zie no. 70,                                       .
