No. 285. 1636.                                582

Voorder alsoo met den commandeur Patacque ende den Raet geresolveert
hadden, dat, overmidts de jongste schepen ’s Gravenhage, Vlissingen, ’t Hoff van
Hollant en Leeuwarden den 30 Martio eerst voor Gamron verschenen ende niet
eerder als jegen den 7 April passado gereet souden sijn te vertrecken, weshalve
den g'ordonneerden tijt van half April uyt Suratte naer Batavia te vertrecken
verschenen was, soo hebben eyntlycken goetgevonden, dat de geheele vloote van
7 schepen - te weten Utrecht, ’t Wapen van Rotterdam ende Breedamme,
eerst uyt Suratte gecomen voor Gamron met Moorse goederen, dewelcke voor
hun vertreck naer Batavia noch van dese 4 schepen, voren verhaelt, sijn belopen
gesamentlycken van Gamron de kuste van Goa en passant aen te doen, sonder
eenichsints te vertouven ende aen de Cabo Commerijn de schepen ’t Wapen van
Rotterdam en Leeuwarden haere reyse naer Coromandel ende Palicatte laten
avanceren, gelijck d'ordre van d’ heer Gouverneur Generael en Raden van India,
ende de resterende vijf schepen, als Uytrecht, Vlissingen, ’s Gravenhage, ’t Hoff
van Hollant ende Breedamme, naer Batavia, in welcke de syde, bestaende in 423
balen ende een bael syde wormhuyskens, als andre geyste coopmanschappen
voor Batavia is verdeelt, sulex wy den 7 April passado uyt Gamron naer Spahan
ende de vloote denselven dach buyten de reede naer Batavia vertrocken sijn.
Godt Almachtich geleyde deselve in salvo arrivement.

In Spahan comende, hebben hier goetgevonden ende geresolveert aen een
Godia  Saffaer, Sjolphanlijns  coopman, ’t intregeren 2600 toman comtant,
bedragende 40.000 realen van achten ofte f 100.000 vooreerst tot een proef,
waermede ditto Saffaer, Sjolphalijns coopman, sijnde een sufficant ende viglant
persoon, daer jongst groote partye syde van gecocht hebben ende is genegen, om
de Compagnie te dienen binnen vijff dagen van hier naer Gilan vertreckt.
Daerbenevens neempt mede van sijn particuliere middelen ontrent de. 3000
tomannen met intentie ende volgens met hem goetgevonden hebben met d’ eerste
uytcomende syde alle dese penningen in schonen rouwe syde legia over te
setten, op hope, dat wy, volgens de ordre van den heer Generael ende Raden van
India, jegen primo November aenstaende in Gamron 300 balen syde jegen de
compste onser schepen gereet sullen hebben ende en sal tselve naer onsen
overlegh ons dies niet kunnen failleren. Desen Godia Saffaer is een vertrouwt
persoon, sulex dat de penningen op goede verseeckeringe hem hebben g’intre-
geert ende UEE. geen naerdencken en gelieven te nemen, dat soo veel pen-
ningen op eenen tijt aen een persoon vertrouwen. Wy sullen sorgen daervoor
dragen soodanich als dat behoort ende UEE. egene schade daer van sullen hebben
te verwachten.

Alsoo wy ’t voorleden jaer alle de commandementen tot onser betalinge
behoorlijek becomen hebben ende gelijck doenmael in Gilan sooveel syde om ons
te voldoen voor reeckening van den Coninck niet en was opgecocht, soo seynden
nu binnen 8 10 dagen van hier onsen tweeden persoon, den oppercoopman
Adriaen Smidt, naer ’t leger, om nevens onse missive aen den Vertrouwder des
rijex deselve commandementen aldaer te vertonen ende dat dito Smit met faveur
van dito Vertrouder des rijex - met eenige schenckagie aen den Coninck, dito ver-
trouder des rijcx ende andre grooten van ’t rijck van ontrent f 8000 naer de
plaetsen in Gilan reysen sal, omme aldaer noch den gouverneur met eenige schen-
ckagie tot onse affectie te brengen ende also door die middelen, als geen andre
hebbende, onse syde uyt handen des Conincks eens te becomen, dewelcke in alles
