704

mene Persies te vertrecken op. Uytrecht ende voorts, om ’t spoedichste by Sijn
Prynslycke Exi. te comen. Vale.

Hiermede Ed. heren Staten Generael wensche haer Hooch, Mog. geluck
ende heyll tot vermerderinge van haren regeringe, amen, dat Godt geve. Achtum
in Amsterdam desen 9 Septembris 1626.

Haer Hoochmogende gelieven mijn
in haer dienst te gebruycken, twelcke
my sere aengenaem soude wesen.

UE. Ed. Hoochmogende dienaer
Moussa BEECK.

Ter ordonantie van de Ed. heer
ambassadeur van Persin ende door
my, Marcus Eldersz. Oldenburch, ge-
translateert.

(P.S). De heer ambassadeur heeft goede tydinge becomen van wegen
den Koninck van Percin, dat hy groote overwinnige gehadt heeft, dat Godt
gelieve mijnheer de Prins van gelicke mach, geschieden, ende is op de been, om
nae Haleppe te trecken l).

12 SEPTEMBER 1626. De heer ambassadeur van Persia, naer versochte
audientie ter vergaderinge gehaelt sijnde, heeft geclaecht, datte Bewinthebberen
tot Amsterdam niet en hebben willen toelaeten, dat hy, volgens Haer Ho. Mo.
brieven, naer Sijn Exell. heeft mogen gaen, daerover dat hy wederom hier is
gecomen, om van Haer Ho. Mo. daertoe gepermitteert te mogen werden, sijnde
uyt Amsterdam gegeven, sonder compagnie van iemants gehat te hebben, maer
alleene, als een hont; heeft mede den soon van den coopman clachte 2) laten doen
over de voorsz. Bewinthebbers ende eintlijck gevraecht, off den heer ambassadeur
van Vranckrijck noch. geen resolutie hadde gegeven opte versochte vergoedinge
van de geledene schade. Hierop is aengaende ’t eerste point geantwoort, datten
hoffmeester Mortaigne hem sall geleiden naer Sijn Exie. 3), dat op ’t 1 nodich.
sall sijn, datten coopman sijn clachten by geschrifte stelle, om de Bewinthebberen
daerop te hooren, ende, aengaende ’t 11, datten ambassadeur van Vranckrijck
noch, geen bescheit heeft gecregen, dewijl de hertoch van Guise, die de schade
heeft gedaen, noch in zee is. Ende is voorts by naerder deliberatie. de bewint-
hebberen Trip ende Schilder aengeseit, dat sy Mortaigne willen versien met
reisgelt ende bytijts despicieren met wat present de voorsz. ambassadeur by ’t
lant sall, dienen vereert te worden, sijnde mede goetgevonden Sijn Exi. met
een expressen van de voirsz. compste t’adverteren, met versouck hem op ’t spe-
dichste te willen remitteren, dewijl de schepen in ’t Texel gereet liggen.

De memorie van Mamet Taquy volgt:

1) Volgt een eigenhandig onderschrift van Musa Beg (Perzisch).

2) Een request van Mamet Tachy aan de Staten-Generaal, volgens de aanteekening
erop 12'Sept. overgegeven: R. A, S. G., Secrete kas, Perzi 7, en daarnaar hierna medegedeeld.

83) De brief hierover aan Frederik Hendrik:-R. A;, S.G. 5746P (minuut).
