537                 Nos. 263 en 264. - 1635.

wel f) na Persia, voor eyge cargasoen medenemende 1000 man Sourats ofte 3100
witte poeyersuycker  13', ende 139, mamoedy d’man ingecocht, een redelycken
prijs ende ruym 3 mamoedys minder per man, als die binnen de eerste 4 5 jaren
gecontracteert is, sijnde voorts gexhibeerd ’t jacht met perticuliere Moorse
goederen, meest in cleeden , zuycker ende weynich taback bestaende, volladen.
Met genomineerde jacht hebben wy een brieff medegegeven, ’t opschrift van dien
aen den directeur Jacob van der Graeff ofte de overhooffden van de Persische
scheepen, ende, byaldien d’ selvige in zee niet comen te rescontreren, alsdan aen
den oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie houdende, dewelcke principaelijck
is geschreven, ten eynde van de hiervooren aengeroerde proceduyren tusschen
d'Engelsche ende d’ Portugeesen 2), sedert het vertreck ady 11 Januaryo van
genoemde HE, directeur van der Graeff getracteert, te verwittigen, mitsgaders de
consequente successie daerop verder geconjectureert, om soo ingevallen ditto
directeur in handen crygen op sijn-hoede wesen, die datelijck na lectuire  stante
pee aen gemelten Overschie per geseyde Engels jacht, voorts naer Persia te senden,
alsoo noch denselvigen over landt d’ heeren Meesters per advyse dienen mochte.
Oock daermede voorseyde directeur verder onse meeninge te laten weten, als-
wanneer warachtige maren van der vianden desseynen verstaen, ende van hare
armade proche herwaerts aen naerder geassureert wesen, alsdan met Moorse
boots, diverce brieven omtrent Diuw senden, en van den Portugeesche macht,
ende gelegentheyt andermael de nove waerschouwen sullen, om den Raedt van
de respective scheepen N. Hoorn, Leyden, Veere en ’t Gulden Seepaerdt, in deli-
beratie te stellen, off syluyden de presente macht van dese vier schepen bestandt
achten, daer met de Portugeese mannelijck affbreuck te doen, dan off ten respecte
de costelycke syde ende cleederetouren in geen merckelijck peryckel te setten, niet
vorderlycke oirbaerder soude sustineeren, ditmael den viandt de zee te ruymen,
ende hun reyse sonder Sueratte aen te soecken, direcktelijck de geordonneerde
scheepen na Batavia ende de cust Chormandel te loopen etc, alles largo in ge-
dachte missive gextendeert

No. 264. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
Amsterdam, 21 April 1635 3).

 Met onse brieven van 19 September 1633 ) met Wassenaar hebben
wy U.E. geadvyseert de despeche van de schepen Banda en Egmont van hier
gegaan  droicture nae Parsia en Suratte en daer nevens gesonden copye van de
brieven en instructin voor haer en d’ voornoemde quartieren. Sedert hebben voor-
leden Januwario per via d’Aleppo wel ontfangen brieven van den directeur Nicolaes
Jacobs Overschie, dato 9 Augusty 16345) nevens copye van sijn brieven aen UE.
dato 25 Maart 1634 6) mitsgaders een missive van den oppercoopman Michiel van

1) Hopewell.

2) NL den wapenstilstand.

3) R. A. Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

4) No. 228.

5) No. 247. .

6) Waarschijnlijk is zijn brief, dd. 28 Maart, bedoeld (no, 241),
