7                      Nos. 7 en 8. 1620.

lioenen ende twee cleynder schepen --; dan alsoo de voorsz. vloote uyt-
geloopen was, soo is een soodanigen tempeest opgestaen, dat twee gallioenen,
den Admirael en de Vice-admirael gebleven sijn met volck, met al; vier andere
sijn gestrant ende vergaen, --- ’t welck ons goede hoope geefft  dewyle
Godt de Heere soo merckelijck des vyandts macht tot defentie van de Manilla is
vernielende --- - dat het ons niet moeyelijck en sal wesen dien handel uyt
handen van de Castiliaenen te diverteren. -- -

No. 8. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN PIETER
GILLES VAN RAVESTEYN ), SURATTE.
13 Mei 1620 2).

Eersaamen, vroomen, voorsininghen, discreten

Wy hoopen, dat UL. voor desen sal hebben verstaen, hoe dat naer lange
moeyten op 7R July 1619 ouden stijl het accoort tusschen onse ende Engelsche
Compagnin is getroffen, waermede alle differenten ende questin, die voor
deesen in Indin waeren geresen, ter neder sijn geleght ende voortaen de officieren
ende dienaers van beyde de Compagnin te samen zullen in minne ende vrunt-
schap leven, ende alsoo by expresse conditie besproocken is, dat men, naer gele-
gentheyt van tijt en saecken, de gaende schepen naer Indin, offte een pertye
van dien uyt beyde de Compagnin, somwylen sal senden binnen Madagascar
ende het vaste landt van Africa door naer Suratte tot bescherminge, conservatie
ende augmentatie van de commercin, die de twee Compagnin in de quartieren,
daerontrent gelegen, voortaen met ernst meenen te continueren ende meteenen
om den vyandt en de Poortugeesen in Goa ende andere plaetsen soo vele schade
ende affbreuck doen als eenichsints mogelijck sal wesen, soo hebben wy, met
communicatie van de Engelsche Compagnie, die vier schepen naer die quartieren
hadden gedestineert, mede goetgevonden vier cloecke ende bequaeme schepen
daerbeneffens te senden, die den anderen zullen vinden aen de Cabo de Bonne
Esperance, al waer den rendevous van alle de schepen gelecht is, van waer sy
 met soo veel schade ende affbreuck van de Poortugesen in Mosambique als
doenlijck is  haere reyse zijn gelast te vervorderen recht naer Zuratte, achter-
volgens haere instructie, die UL. sal worden gecommuniceert, ende alsoo ons
principael voornemen is, in compagnie van de Engelsche vier schepen den handel
van de Poortugeesen op de Custen van India te troubeleren ende beletten ende
meteenen, soo het practicabel is, de caraquen van Poortugael, die jaerlijex van
Goa vertrecken, te nemen, verdestrueert, offte ten minsten inne te houden, in
voegen dat haere reyse mach werden verledt ende sy gedwongen sullen wesen
met verloop van mouson aldaer te blyven, soo is ons ernstich begeren, dat UL.,
gesien hebbende de instructie, die wy onsen Commandeur ende Raden over de
vier schepen hebben medegegeven, alle debvoir ende naersticheyt sal doen,
om hen in haer voornemen zooveel behulpich te wesen met goeden raedt, adresse
ende directie als UL. door die practycquen van die quartieren, die soo langen

1) Gilles van Ravesteyn overleed den Sen Juni 1621 dicht bij de Arabische kust
(Terpstra, blz. 118).
2) R. A, Kol. no, 451 (Uitgaande brieven).
