No. 167. - 1629.                                   300

geeft, dat wel ten deele oorsaeck soude sijn, ons volle retour niet sullen connen
becomen, sijnde tegenwoordich maer omtrent 500 balen syde by de stadt.

Met de gementioneerde scheepen hebbe in retour van het voorjarich carga-
soen voor UE. reeckeninge affgeladen 910 balen syde Legie , veertien schoone
jonge paerden ende andere cleynicheyt, monterende, conform de nevensgaende
facture, f 712.411 : 4:64). Godt Almachtich wil tselve UE. in salvo laten
geworden.

Alhier sijn in goeder gesontheyt met de genomineerde vloot, daerover de
commandeur Van den Broeck als hooft gestelt was, occuperende de plaets in Su-
ratten den heer Jan van Hasel, wel aengecoomen de heeren ambassadeurs Mou-
sabeyck ende Jan Jansz. Smit, met de brieven van credentie van Hare Ho.
Mog., deweleke op der Mooren Paesdach op een Conincklycke maeltijt, na ouder
gewoonte aengerecht, aen Syne Magt. overgelevert sijn, ende daechs daeraenvol-
gende syne presenten tot congratulatie noodich gevonden, gelijck Syne E. oock
van gelycken eenige van de grootste hartoogen alsoock aen Mamet Alibeyck, den-
welcken aen den Cooninck van Indin, Sultan Chorom ), in ambassade affge-
vaerdicht wort, met eenige vereeringe erkent heeft. Wat wyders voorvallen sal,
ofte gebesongneert soude mogen werden leert den tijt ende werden UE. mette
naeste gelegentheyt breeder geadviseert.

’ Is te beclagen de groote ongeregeltheyt ende ’t cleyn respect, die de groo-
ten aen ’t hoff tegen malcanderen sijn dragende door de onbondentheyt van ’t
onsach des overleden Coonincx, twelcke des lants ende gemeene saecken. alhier
verachtert. Godt Almachtich geve den jongen Cooninck niet minder verstant
ende wijsheyt, als synen voorsaet in de regeringe altijt gebruyckt heeft, op dat wy
onder syne schaduwe de verde 3) distantie ende de woeste plaetse, met soodanige
seeckerheyt van goederen als persoonen als tot noch toe gedaen hebben
moogen bereysen, opdat den handel van UE. ende alle andere coopluyden
goet effect sorteren.

Wat aengaet den stant van den handel in Indin ende in Suratten, alsmede
tgeene geoccureert heeft van hier aen Syne Exti. de Heer Generael Jan Pie-
tersz. Coen t’ adviseren, sullen UE. uut dese nevensgaende claerlijck connen
sien, waer aen mijn refere ).

’t Comt ons seer qualijck, dat wy in ’t minste geen kennisse van UE. be:
comen hebben, wat uutstaende schulden ende pretentin Mousabeyck in Ne-
derlant gelaten heeft, die ons hier aenspreeckt over het gemaect tinnewerck, met
de scheepen gecoomen, ende de somme daervan in de facture uutgetrocken, seg-
gende hem toe te coomen ende de meeste waerdye daerop betaelt te hebben. Ick
hebbe hem van dage te dage uutgestelt, op hoope, dat eenich advijs over Aleppo
van UBE. soude becoomen twelck niet gevolcht sijnde, sullen Sijn E., met toe-
stemmingeh van den Heer ambassadeur Jan Smit, contentement moeten geven.

Met UE. scheepen is van Gamron naer Indin vertrocken Sr. Jan Liuycas-

1) Zie no. 155.

2) Jahangir (Dsjehangir), Chorom was zijn naam als Kroonprins.

3) Verre.

4) Vermoedelijk heeft dit betrekking op den brief dd. 28 Februari 1629 aan den G. G.
(no. 158).
