161                            No. 81. - 1625.

No. 81. VAN SEBALT WONDERER, OPPERKOOPMAN EN COMMAN-
DEUR DER VLOOT AB. DER SUYDT HOLLANDT, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.

10 Mei 1625 1).

Desen tot genen anderen fijnne als om te accompanieeren dese neffens-
gaende pampieren ende reeckeninge 2), toebehoorende den commandeur Becker
saliger, die voor Ormus van de Portugesen op 11 Februaryo doot geschooten is,
neffens copie van alle persoonen haer reeckeningen, testamenten ende inventarius,
die soo in de slach als onderwegen op dese tocht overleden sijn, opdat U E. sich-
selven daer naer connen reguleren, alsoo ongetwijffelt de vrienden van de over-
leden persoonen de E, heeren daervan moegelijck sullen vallen. Ick soude de
copie van de boecken wel gesonden hebben, dan, alsoo nieuwe geformeerde boecken
sijn, hebben ’t selve naergelaten. Verhoope U E. my ’t selve sult gelieven te
excuseeren. Hoe wy met malcanderen tegens de Portugesen dry daghen slaechts
geweest sijn, sullen U E. par brenger deses genoechsaem connen verstaen, daer
my aen gedraghe. ’t Hadt te wensen geweest, dat onse scheepen beter van
cruyt ende loodt versien hadden geweest, souden den (vyand) ongetwijffelt ter
neder gebracht hebben, dat nu door foute van dien heeft moeten achterblyven.
’t Is verdrietich dat men altemet met de scheepen soo slecht geprovideert in zee
moet gaen, op plaetsen, daer men weet den vyant soo sterck is. Soo der dit jaer
niet in versien wordt ende datelijck een ander vloet naer Ormus gesonden wordt,
’t sal tot ruine van de E. Compagnies negotie op de custen van Indin wesen,
doch twijffelen niet offe de Ed. Heer Generael salder wel in versien.

Belanghe de handel in Perssi, ick gelooff niet dat het voor de Compagnie
seer profytabel wesen sal 3). Wy hebben dit jaer groot spel in Gameron gehadt eer
dat de syde van de Compaignie costen aen boort crygen, doch het is meest toe
gecomen door de ongeregulde proseduren van Huberto Visnich dat een geweldich
suberbieus persoon is, die niet wel met de Persianen can omgaen, alsoo ’t een
grootmoedige 4) natie is. Ditto Visnich heeft in ’t opcoopen van de syde de Com-
paignie over de 12000 realen schade gedaen, alsoo de syde van den facteur van
den Coninck, genampt Molinbeeck  gecoft hadde van 45 toma de s. ofte twee
balen ende hem het gelt op leveringe van de syde gedaen, doch ditto Visnich heeft
het gelt naerderhant wederom geyst ende ’t verscreven op interest uytgegeven 5)
ende de coop daerdoor gebroecken, soodat naerderhant met groote questie van de
groete 6) genootsaeckt is geweest de syde te ontfangen tegens 49 toma de s, 7)
’t welck op de party 800 toma scheelt ende daerenboven noch in den haet van
idereen gebracht, als U E. par neffensgaende personen van den ambassadeur

1) R. A, Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).

2) Deze stukken heb ik niet aangetroffen.

3) In 1625 bedroeg de winst in Perzi 4 f 235.000, en van October 1624 tot April
1630, dus gedurende Visnich’s bestuur, meer dan een millioen gulden, een voor dien tijd
zeer groot bedrag. Het bedrijf was dus heel wat meer profibabel dan Wonderer beweerde.
Na Visnich’s vertrek werd het veel minder.

4) Hoogmoedige.

5) Gezet.

6) Grooten.

7) Somma  Kameelslast, zie Glossarium.

11
