691

26 MAART 1626. Is goetgevonden, dat het defroiement van den ambas-
sadeur van Persia met desen dach sal ophouden ende is tselve den advocaet
van de Oostindische Compagnie aengeseit, off misschien die van de Compagnie
naerdesen daerop ordre wilden stellen.

27 MAART 1626.  Sijnde gelesen het translaet van de missive des Conincx
van Persia, twelck de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie ter begeerte
van Haer Ho. Mo. hebben laten doen, is goetgevonden, dat de heer ambassadeur
van denselven Coninck door de heeren van Noortwijck ende Vosbergen ') sall
werden versocht deselve missive in haer presentie, volgens de presentatie, by
hem gedaen, te willen doen translateren, ende sall solange het defroiement noch.
continueren.

1 ApriL 1626. De heer ambassadeur van Persin heeft wederom ter
vergaderinge doen brengen den originelen brieff van den Coninck, die hem gelaten
was, om de translatie te doen, met eenige presenten, te weten, ses stucken tappijt-
eleedten, seven stucken stael, twee stucxkens toilet, een rolle geel ende rode syde,
vijff stucken satynen, thien stucxkens van coleurde syde ende saye, onder den
anderen gewrocht, ende twaelff stuxken cattonen lijnwaet.                   :

Sijnde geproponeert dat N. Hasselt 2), deweleke mede uyt Persia is gecomen,
audientie versouckt, om te proponeren tgeene den Coninck hem in laste heeft
gegeven, is goetgevonden, dewijl tusschen denselven Hasselt ende den ambassa-
deur contentie is gevallen, off hy, Hasselt, mede begrepen is in den brieff des
Conincx ofte niet, dat alvoorens deselve audientie te geven den voorsz. brieff off
translate van dien sall werden gelesen ende gexamineert, om alsdan opte ver-
sochte audientie gedisponeert te worden naer behooren.

2 APRIL 1626.  Sijnde gelesen de translatie van den brieff des Conincx
van Persia voor de tweede reise gedaen 3) ende geproponeert dat Sr. Hasselt ver-
souckt den originelen brieff om denselven mede te doen translateren. Is goet-
gevonden, dat denselven brieff gestelt sall werden in handen van die van de
Oostindische Compagnie om denselven noch eens te doen translateren.

2 APRIL 1626. Is mede goetgevonden, dat den orateur Haga) sall
werden geadverteert van de compste van den ambassadeur van Persia in dese
landen ende van sijn aenbrengen alhier, opdat daervan geen sinistre opinin
aen de porta van den Grooten Heer 5) mogen werden genomen.

4. APRIL 1626. - Is goetgevonden, dat aen de Oostindische Compagnie
geschreven sall werden, dat Haer Ho. Mo. ter eeren ende ten dienste van de
Compagnie sullen continueren in ’t versorgen van ’t defroiement voor den Per-
siaenschen ambassadeur, tot Dinxdag avent ), latende dan de Compagnie daermede
gewerden, ende dat het defroiement zedert de translatie van den brieff van
credentie sall comen tot haer laste.

8 APRIL 1626. Sijn ter vergaderinge gecompareert Laurens Reael )

1) Gaspar van. Vosbergen, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Zeeland,
2) Jan Lucassen van Hasselt. Zie Inleiding.
3) Waarschijnlijk is no. 90 (hiervr, blz. 180) de andere vertaling van den credentie-

4) Dr. Cornelis Haga, Nederlandsch gezant te Constantinopel.
5) Sultan van Turkije.

6) 7 April.

7) Gouverneur-Generaal van, 1615 1619.
