Nos. 270 en 271. 1635.                         552

de Bona Esperance hadde mogen tardeeren, dewelcke gemelte resteerende syde
inhebbende, neffens soodanige laadinge, als volgens resolutie van de byhebbende
scheepen mochten hebben overgenomen, sijn reyse directelick na de Cabo voorsz.
presteeren soude. Doch sulex is by den Raadt niet connen geapprobeert werden,
hoewel weynich apparentelick van vyandt vooralsnoch hier wert gemoveert.

Oorsaecke nu waerome de syde dit jaer eenige achterstel heeft geleden,
volgens tgeene d’ E. Overschie in dit geval deelachtich dient:

Dat van ’t voorleeden jaar geen syde en is overgeschooten, gelijck UE.
apparendt by sijn E. missive doenmaels sal hebben verstaen, dienvolgens noot-
saeckelick op de nieuwe syde moste gewacht werden, dat eerst tegens October
ende November gevrocht werdt. Item Sijn E. by sijn Magt., sijn saecke verricht
ende generaele affreeckeninge bekomen hebbende, alsmede commandamenten,
soo, om van onse oude pretentie als om van een nieuwen accoort door Sijn E.
om eenige respecten met sijn Magt.esteyt aengegaen  voldaen te werden, beve-
lende Sijn Mag'. daertoe syde voor sijn reeckening in Gillan op te coopen. Is
gevolgt, dat gemelte Magt. door den Turck, die men seyt persoonelijek met een
leger van ontrendt de 700.000 mannen affgecomen was, soodanich is benardt ge-
worden, dat de geordonneerde peningen tot incoop van syde elders tot betalinge
van de soldaeten van nooden sijnde, gemelte opcoop van syde is moeten gestaeckt
. ende uytgestelt werden, ende heeft Sijn E. met particuliere cooplieden sijn saecke
moeten vervolgen. Hier dient mede, dat de ordinaris gissinge ende ordre wert
geraempt, om de syde tegens ultimo December op de compste van retourscheepen
in passandt als nu twee jaeren is achtervolcht, in Gamron te hebben, hoewel d’ E.
heer Generael ende Raiden van India by haer lest gegeven instructie aen tegen-
woordige vloote een ander gissinge moveert.

De factuira ende prysen van de hierneffensgaende syde is ons van d’ E. Over-
schie noch niet geworden, hoewel Sijn E. mentioneert ons die bytijts per een
expressen te doen, hebben, derhalven hiernaer naer gelegentheyt daarin versien
sal dienen te werden.

Hiermeede - - -

No. 271. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
December 1635 1).

Uyt onse generale missive van den 13 September 1635 ) sullen UE. gesien
hebben tgundt aengaende de continuatie van den Parsischen en Chinesschen
sydenhandel geadviseert en geordonneert hebben, daerby alsnoch persisterende.
Dan gemerct, alhier de geruchten gaen die wy noch niet wel connen aennemen,
waervan men de naerder seeckerheyt noch te verwachten heeft , dat den Turck
met een machtich leger in Persia gevallen en sonder eenige besondere resistentie
al verre gecomen en daerdoor menichte van moerbesinboomen geruineert
souden sijn, waerdoor dan volgen soude, dat de syde aldaer seer schaers te becomen

1) B. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
2) Zie no. 265.
