5                               No. 6. 1619,

No. 6. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
Zonder dagteekening, vermoedelijk van 1619 ).

Een cordt relaes ende Journael van de gelegentheyt ende negotie der stat
ende lantschap Suraten.

 -- - Lohoor 2) is omtrent 3 maenden reysens van Suratte ende een van
Agra; versta een vruchtbaer landt is, daer menichte van witte doucken 3)
werden gemaeckt, die meest naer Persin ende Turckyen vervoerdt werden.
Hier wast geen indigo. Men sal verstaen, dat alle dese wegen met caffilas ende
corduan ) gereyst werden vermids d’onveyllicheyt der selver.

Van Lohoor ) mach men door een binnenwater off revier in ’t rijck van
Sinde varen 5), dat nu mede onder gebiet van Chachalm 6) off den Grooten
Mogool staet. De principale coopsteeden aldaer sijn genamt Sinde Tatta ’) ende
Diolosinde 8), waer groote abondantie van schoone cleeden  gemaeckt wert, die
meest van de Portogisen nae Ormus vervoert werden, ende vandaer na Persia
ende Arabia, soo door Italianen, Persianen ende Mooren, die tsamen van Ormus
op Bassora, een stadt in den Cinus Persicus ), grooten handel driven.

Anno 1614 hebben de Engelsen hier met het schip d’Expedition gebracht
uut Engelandt den Ambassadeur uutt Parsin, met namen Serrobert Cherle ,
meynnende mede een voet in de negotie van ditt lant te becommen, ’t welck soo
soude geschiet hebben, maer sijn van de Portogisen op een nacht overvallen,
de haer huys in den brant gesteecken ende 3 Engelsen gedoot hebben; sijn alsoo
wederomme van daer vertrocken. Een Ambassaet 10) is hierover by den Grooten
Mogool clachtich geweest, waerdeur den Guverneur van dier plaets swaerlijck
gecastijt is geweest, vermits de Portogisen soo veel vyrheyts in sijn landt gaff.

In t jaer 1616 heeft den commandeur Hendrick Pepwell een schip in
de maent van October naer Persin gesonden nae een plaets, genampt Jasques
hebbende een ambasaet mede om in ’t hoff van Spahan te trecken, daertoe
well 8 cooplieden om 2 a 3 plaetsen te stabeleren ende cargasoen tot deselve

1) R. A, Kol. no. 982 (Overgekomen papieren 1620, II); zie ook noot 2 blz. 13,
betreffende Van den Broecke.

2) Lahore.                                           3) Zie  Cleeden.

4) Dit woord beteekent vermoedelijk karavaan of karavanen, bestaande uit wagens.

5) Vermoedelijk wordt hier bedoeld de Ravi, een zijrivier van den Indus.

6) Shah Selim.

7) Waarschijnlijk het tegenwoordige Tatta aan den Indus, ten Z. van Hyderabad,

8) Waarschijnlijk Diu in Guzeratte.

9) Perzische golf.

10) Sir Thomas Roe. Zie de uitgave van zijn Journaal bij W. Foster, Hakluyt Society
1899, en Purchas’ Pilgrims lib. IV cap. 17, en Calendar of State Papers, East Indies, vol. I
no. 1176, Een Holl. vertaling verscheen te Amsterdam in 1656 bij Iacob Benjamin onder den
titel: Journael van De Reysen ghedaen door den Ed. Heer en Ridder Sr. Thomas Roe, ambassadeur
van sijn Conincklijcke Maejesteyt van Groot Brittanje .... aen den Grooten Mogol etc. Hij
was edelman aan het hof van Koningin Elisabeth, zeilde in 1610 op een reis van avontuur
naar Guiana, voer de Amazonerivier 300 mijlen ver op, werd in 1614 lid van het Parlement,
later beambte der East India Company en door Koning Jacobus benoemd tot diens Ambas-
sadeur bij den Grooten Mogol en vertrok naar diens hof in 1615, vanwaar hij in 1619 in
Engeland. terugkeerde,
