175                        Nos. 86 en 86a. - 1626.

econsnielie; fermelioen, quicksillever, amber van Oosten , smeralde ende robynen
sijn tegenwoordigh in Parsin wel getrocken.

Aengaende de mousons, voor desen in Ormus geopserveert, ’t soude gevoeg-
lijek eonnen geschieden als ons de macht der vyanden niet hinderlijck was
dat de scheepen, die by U E. per Masulipatam ende Surratten worden gedistineert,
aldaer in November ende December uutloopende, de conserve soude konnen
houden, totdat de lenckte van Sacatora gepasseert en vanwaer men in de maenden
May, Junio ende Julyo lancx de kust van Arabin t’ synen wille in de Sinus
Persiko can comen ende alhier in plaetse van in de Mayottes overleggen tot
half Augusto, op welcken tijt de wint begint uut te wayen, daermede de schepen
naer Suraten connen seylen ende in ’t laetste van Beptamhes ofte ’t eerste van
October aldaer ariveeren.

De drie scheepen, dit jaer uut Engelant voor Surratte comende, hebben tegen
vier Portugalse galioenen, die voor de Golf van Cambayen lagen ende wachten,
slaeghs geweest ende alsoo, malkanderen niet behoorelijck geassisteert hebbende,
nederlage gehadt; een schip, de Lion genaempt, by nacht den vyant - naer be-
hoorelycke gedane deffentie  ontkomende, is alhier voor Gamron, op de rede
leggende, den 182" November door de fregatte van Ruy Frero in brant gesteecken
ende geheel te niete gegaen; ontrent 43 parsoonen, die in syne handen vervielen,
heeft hy alle onthalst, de andere twee hoe het daermede gegaen is, konnen noch
niet vernemen ).

Hier in Parsia is door een edelman van Gorgestan , genaemt Mourabeyck ,
denweleken, naerdat hem ontrent de twaleff jaren aen ’t hoff onthouden hadde
ende in groot credijt by Sijn Magt. geraeckt was  daernaer afgevallen , wel
twintich duysent man ende seven hartogen in dieverse battalin verslaegen, ’t
welck Sijn Mag. een weynich geturbeert heeft; wat voortganck desen oorloogh
nemen sal, sullen U E. van tijt tot tijt mededeelen,

Hierneffens sende U E. een plieck brieven, ons door den B. Heer Generael
belast over lant te senden, de missieve van Sijn Mag. aen hare Hoog. Moog.
compt per de scheepen.

Waermede

No. 862.      OPGAVE VAN AANGEBRACHTE GOEDEREN.
1626. Zonder dagteekening 2).

Per de naervolgende aen ’t Comptoir Generael gulden 286.324 : 1 : 7, voor
sooveel bedragen de comptanten ende coopmanschappen, bekomen onder de

1) Volgens een brief van den Reverend Thomas Friday, dd. Batavia 25 Augustus 1626,
werd de geheele bemanning, n uitgezonderd, door de Portugeezen gered, doch daarna
opgehangen. Den eenigen overlevende zonden zij aan Kerridge, met een brief. Deze schreef
uit Suratte, dd. 7 December 1626, dat hij hoopte, dat men deze lage en eerlooze wreedheid zou
wreken. (Vgl. English Factories 1624 1629, blz. 139 en 163, en Calendar 16251629, blz. 208
en 326). Zie ook no. 91 dd. 6 April 1626.

2) Dit stuk moet betrekking hebben op de Goede Fortuyne, N. Bantam en Engelschen
Beer, vermeld in de Instructie, dd, Batavia 14 Augustus 1625 (no. 82), die van Batavia naar
Suratte en Perzi waren gezonden, en op de Gouden Leeuw, Walcheren en Heusden, die volgens
den brief van Gouverneur Generaal aan Van den Broecke te Suratte van dienzelfden datum
(no. 83) in den herfst van 1624 met f 600.000 in goud en zilver en diverse goederen direct naar
Suratte en Perzi waren gezonden. De facturen zijn niet aanwezig. Wel vinden wij in den
