CXVI                                                                  INLEIDING.

Vermoedelijk heeft men zoowel te Batavia als te Amsterdam en in
Perzi zeer wel begrepen dat de bekrachtiging’’ op vele belangrijke
punten afweek van de capitulaties van 1623, maar men begreep, zich
daarbij te moeten neerleggen. Trouwens, het was toch ook niet te ver-
wachten, dat de Perzische regeering zonder tegenprestatie afstand zou
doen van een zoo gewichtig prerogatief als het heffen van in- en uitvoer-
rechten.

V. BRONNEN.

De in dit werk afgedrukte bescheiden zijn afkomstig van het mate-
riaal, die in het Algemeen Rijksarchief berusten. Verreweg de groote meer-
derheid daarvan, nl. die welke voorhanden waren in de archieven van
de Oost-Indische Compagnie, in 1856 van Amsterdam naar het Rijks-
archief in den Haag werden overgebracht en zich in de koloniale sectie
bevinden, zijn onder aan de bladzijden aangegeven als R. A. Kol. Enkele
zijn ontleend aan de sedert het jaar 1912 in het Rijksarchief berustende
verzameling-Geleynssen en onder aan de bladzijden als zoodanig aange-
geven, terwijl die, welke van de archieven der Staten-Generaal afkomstig
zijn, worden aangeduid als: S. G. of Secrete Kas S. G. Met Personalia’,
een woord hetwelk hier en daar in de noten voorkomt ter nadere aanduiding
van personen, wordt bedoeld de verzameling registers op de resolutin
van G. G. en R., die in hs. in het R. A. berusten en in 1892 door de erfge-
namen van Mr. P. A. Brugmans aan het R. A. werden geschonken. Die
registers zijn niet compleet en ik heb voor het naslaan van persoonsnamen
ook een dankbaar gebruik gemaakt van het zoo verdienstelijke werk van
den Vice-admiraal N. Mac Leod: De Oost-Indische Compagnie als zee- '
mogendheid in Azi.

Ongeveer dertig jaren geleden had nu wijlen de heer A. P. H. Hotz,
(eerder Consul-Generaal der Nederlanden te Beyrouth) een groot aan-
tal afschriften doen vervaardigen, van welke vele voor dit werk zijn
gebruikt, en ik maak gaarne van deze gelegenheid gebruik om aan
zijne nagedachtenis, als van dengene die den stoot heeft gegeven tot deze
uitgave, hulde te brengen.

Het bovengenoemde materiaal in het R. A: is veel te over-
vloedig om in aanmerking te komen voor geheele publicatie, en daarom
heb ik mij genoodzaakt gezien, een keuze te doen uit de schier overstel-
pende menigte stukken van allerlei aard. Zelfs na het terzijde leggen van.
vele bescheiden en het exerpeeren van vele andere zal de omvang van
