No. 149. - 1628.                    268

besett, ende boven over met een charpelier vast met touwen bewonden, op welck
cherpelier, gelijck geseyt is, de bale genombreert sal staen, soo als binnen op het
hembt, ende van yder ende alle de balen sal men voorts maken ende ons toesenden
pertinente facture, met numero ende gewichte van ider; alles op incursie van
onse indignatie ende voordere responsie van degene, die de sorge ende toesight
incumbeert ende vertrouwt wordt.

Op UL. voorslagh, om de retouren uyt de Golpho  directelijck naer ’t
Vaderlantt te laten comen, sal by ons werden gelett ende ter gelegender tijt aen
d’heer Generael nae Batavia geschreven werden, wiens ordre gy in desen sonder
veranderingh ende andere rescriptie van ons sult hebben nae te comen.

Laett niet nae, ons in ’t breede t’ adviseren, hoe de honorable bejegeningh,
den ambassadeur Moucabeecq in dese landen geschiet, midschaders desselffs
ingrate comportemente daertegen, ende wat desenaengaende meer independeert,
Syne Majesteyt bevallen. Wy vertrouwen, dat U, des noodigh zijnde, geene
bescheyden gebreken sullen, om Syne Mat. of alles voleomen ende behoor-
lycke satisfactie te connen doen, mitsgaders om de reputatie van ’t landt ende
d'estime van de Compaignie te mainteneren.

Op ’t zenden van een gesandt aen den Coningh van Percia is ’t vodleeden
jaer al ordre ende advijs aen d’ heer Generael in Batavia gegeven, om van daer
ende daerinne.soo te procederen, als Syne Ed. ende Raeden ten meesten orboir
van de Compaignie sullen bevinden te behooren, van waer UL. desenaengaende
’t succes hebt te verwachten.

Wy sullen ons op UL. deligentie ende ’s Conings faveur t'onswaerts, mits-
gaders op de billiekheyt van de sake selfs verlaten, ende vertrouwen den Engelsen
ambassadeur sijn versoeck wegen de gepretendeerde tollen sooveel ons raeckt
niet sal hebben geobtineert, twelek wy neffens sijn vordere negotiatie metten
Coningh t’ zyner tijt geerne sullen horen, gelijck mede hoe acceptabel de gesondene
missive ende geschenck, aen den secretaris Alibeecq door den Generael van
Batavia aen Zyne Ext. gesonden, geweest zijn, ende wat goet effect tzelve
sal hebben gebaert t).

Eyndelingh sal UL. ons mede in ’t lange ende breede, soo veel u kennelijck
ende by curieus ondersoeck vorder doenlijck sal wesen, over schryven den standt
van ’t Persichs rijck, soo aengaende d’oorloogh als de regeringh, maer insonderheyt
hoe het gesien staett by afflyvicheyt des Conincx met de croonne, ’s lands ruste
ende secruiteyt van vreemdelingen aff te loopen, om by ons in t versorgen var
soo treffelycke capitaelen derrewaerts naer gelegentheyt gemenagheert te werden.
Laett niet nae, ons met alle gelegentheyt mede te advyseeren, wat cargasoenen
dagelijex aldaer van tijt tot tijt aenbrengen in quantit en soorte, mitsgaders wat
-quantit syde sy jaerlijck van daer vervoeren, gelijck mede hoe sy by den Coningh
ende grooten in Percia gesien zijn. Wy zijn verwondert, dat UL. in syne brieven
noyt van d’Engelsen ende haeren ommeslagh mentie gemaeckt hebben, aen
welcker kennisse nochtans de Compaignie by wylen veel can gelegen wesen, gelijck

1) Het mislukken van de ambassade van Lord Cotton en Sir Robert Shirley die beiden,
ten deele ook van hartzeer, stierven eer zij de terugreis aanvaardden, moet mi. worden. toe-
geschreven aan de grootsche ontvangst van den Perzischen ambassadeur Mousa Beg te Amster-
dam en Den Haag, waaraan de Compagnie ongeveer f 100.000 ten koste legde. Zie ook Inleiding.
