XL                                                                                 INLEIDING.

Hij maakte Ispahan door grootschen aanleg van pleinen, monumentale
bouwwerken en parken tot een der schoonste steden van West-Azi, die de
bewondering van de reizigers der 17e en 18e eeuw gaande maakten, en naar
wier beschrijvingen hier verwezen dient te worden ).

Tijdensde periode, die ons bezig houdt, stond de Europeesche beschaving
op ongeveer dezelfde hoogte als de Aziatische, in sommige opzichten zelfs
lager. De wreedheid bij de oorlogvoering, het gebrek aan verpleging, de
tortuur en de verfijnde kwellingen bij lijfstraffelijke rechtspleging (ook aan
boord van de schepen: kielhalen, geeseling, ophanging enz.) dit alles was
niet minder onmenschelijk dan in Azi. Wat de medische wetenschap, hy-
gine en zindelijkheid betreft, stonden de Europeanen destijds eerder ten
achter bij de Mohamedanen, die in die opzichten nuttige voorschriften be-
zaten. In de Europeesche steden - al was Nederland, vooral gedurende
het verdere verloop der 17e en 18e eeuwen de rest van Europa vooruit
waren vele huizen van hout gebouwd, de straten waren nauw, donker en
vuil, er waren geene publieke parken of musea, geen straatverlichting, en
des nachts waren straten en wegen onveilig.

Van daar dat de stad Ispahan met hare breede lanen, pleinen en fraaie
gebouwen op de reizigers van dien tijd een grooten indruk maakte en de
openbare veiligheid in Perzi door hen zeer wordt geroemd.

Het prestige der Europeanen stond in Perzi niet hoog, gelijk de
behandeling die in den eersten tijd de onzen zoowel als andere Europeanen
hadden te verduren, aantoont. Later, toen de Perzische Golf tot het eind
der 17e eeuw, een Nederlandsch protectoraat werd, kwam daarin veel
verbetering.

Shah Abbas verplaatste eenige duizenden Armenische gezinnen van
Djulfa aan den Araxes naar de voorstad Djulfa bij Ispahan. Zij verrijkten
de stad door hunne begaafdheden als kooplieden en handwerkslieden ).
De O. I. C. had steeds Armenirs als tolken en vermoedelijk ook als gem-
ployeerden in haar dienst. Wij weten niet, van welke taal onze landgenooten
zich met hen bedienden, maar vermoedelijk maakte men eerst gebruik
van Italiaansch of Portugeesch (van welke taal sommige onzer landgenooten
destijds tamelijk goed op de hoogte waren) en later van het Fransch. Waar-
schijnlijk vonden de Armenirs gelegenheid, te Ispahan eerst bij de Portu-
geesche en later bij de Fransche geestelijken, hunne taal te leeren. Die gees-
telijken hebben er steeds naar gestreefd, de Armenische Christenen voor
de Katholieke kerk te winnen. Een aantal Armenits gingen later tot die
kerk over (niet de meerderheid echter) ook omdat zij dan op Fransche be-
scherming konden rekenen. Of men zich met de Armenirs van het Neder-
landseh bediende, blijkt niet uit de stukken. Na het midden der 17e eeuw,
toen men zich te Ispahan thuis begon te gevoelen en ook vele Armenirs

1) Zie blz. 739.
2) In de stukken worden zij veelal aangeduid als Solfalijnen.
