713

Aengaende het geschrift, by de Compagnie te bevorderen van den coopman,
alsdat hy, rakende de syden van den Coninck, niets op de Compagnie en heeft te
pretenderen voor denzelven goeden raedt bedanckt de Compagnie Syne Edt.
ende sullen wy dienvolgende daervoor goede sorge dragen. Waermede dit poinct is
voldaen.

Aengaende de versochte verclaringh, dat Syne Edt. by de coop van de
syden niet en is geweest, tzelve is warachtich, maer wel is oock waer, dat Syne
Ed. uut Den Hage verboth, gesonden heeft, dat men den coopman Ussainbegh,
niet toe en zoude laten de syden te vercopen, gelijck mede daerna niet geschiet is,
als na voleomen communicatie by expresse gecommitteerde van de Compagnie
aen Syne Ed. ende met voleomen wete ende consent van Syne Ed.

Aengaende de vijff hondert baftas, die Syne Ed, seyt onder de baftas van
den toleg Paulo Baba gehadt te hebben, tzelve en weet de Compagnie niet,
oock en heeft tot op huyden tzelve noeyt aen de Compagnie geinsinueert geweest
ende aen Paulo is de geheele pertye van de baftas ofte het procedu derzelver al
over eenige maenden voldaen, sulex dat Syne Edt. weet, wien hy sijn baftas
vertrouwt heeft ende van wien hy zyne betalingh can. bevorderen.

Versoeckt de Compagnie Syne Eid. dit alsoo te willen aennemen tot conten-
tement gelijck recht ende reden medebrenght.

Actum ter vergaderingh van de generale Oost-Indische Compagnie van
Nederlandt binnen de stadt Amsterdam desen 9n September anno 1626 ).

29 SEPTEMBER 1626. - Opte memorie, by den heer ambassadeur van
Persia ingesonden 2), daerby versocht wert, dat de Oostindische Compagnie
gelast mach werden noch 15 dagen te wachten, is goetgevonden door den griffier
aen den tolck te doen seggen, dat Haer Ho. Mo. hem versoucken sijn vertreck
niet te willen retarderen, dewijl men de wint niet en can arresteren, sonder oock
excuse te willen nemen op ’t bestellen van syne vivres te schepe, dewijl by de
Bewinthebberen daertoe all ordre is gestelt ende dat hetselve hem daerenboven
oock nog met een missive sall werden aengeschreven 3).

De memorie volgt:

MEMORIE VAN MUSA BEG AAN DE STATEN GENERAAL.
29 September 1626.

Ed. Hoochmogende heeren Staten Generaell'

Versoecke aen UE. Hoochmogende heeren Staten, ofte Haer Hoochmog.
gelieft sooveel te doen ten dienste van Sijn Coninckl. Magesteyt van Parsin
ende schryven de Oostindische Compagnie, dat se gelieven te patscienteren ofte
wachten met de scheepen 15 dagen, soo sall ick op toecommende Vrydach )
van hier vertrecken met orloff te nemen aen UE. Hoochmogende, want mijn

1) Volgt datum (9 Sept. 1626) en onderteekening (uit naam der Compagnie: Louis de
la Beque, Elias Trip, Dirck Hasselaer, Hendrick Voeth, Jacob Rogh.)

2) R. A, S. G., Secreto kas, Perzi 7 (orig.), en daarnaar hierna medegedeeld.

3) R.A., S.G, 5746b (minuut).

4) 2 Oet.
