No. 166. 1629.                        298

dat de maekelaerdie aen hem mochte vereert worden, versoeckende een acte
daervan, die hem datelijck vergunt is, alsoo in de capittolatie vergeten is, doch
met voordacht van d. Visnicht, hoewel Syne Magt. dit voor Visnicht particulier
niet verstaet Y), maer gelijck in alle dingen sijn name gebruyckt wort, desgelijcx
hierin gebruickt is geworden.

Alsoo dat Sr. Visnicht aen ditto maekelaerdie t’ ontfangen twyfelachtich
begint te worder, heeft een ander middel gevonden, als dat Agamier ende Aga
Begg hy als twee maekelaers voor de Logie genoomen heeft, niet om de Com-
pagnies dewijl onnoodich is maer om sijn eygen affairen te verrichten, haer
jaerlijex toeleggende 12 15 tomman, de rest van de maekelaerdie in sijn eygen
sack steeckt, om sijn desein niet vruchteloos te laten passeren.

t Peryckel van aflyvicheyt van Sr. Visnicht over des Compagnies middelen,
alsoo daer naer de Turekxse wyse ende wetten met een Armenise dochter getrout
is, ende in de Logie gehouden wert met haer moeder, soude by versterven soecken
haer handen daer in te slaen ende lichtelijek (personen) vinden, die haer soude
handthaven om ’t profijts wille, soodat almede sijn peryckelen onderworpen is;
ende byaldien in sulcke gelegentheyt geen goet voorstaender gevonden wort,
om die saeke door te driven, doordien den Coninck selden in Spahan is ende ’t hoff,
wat wijtgelegen van de plaetse, eenige peryckelen onderworpen is.

De coopluyden ende assistenten wort mede alle den vryen thoom gegeven,
alsoo daerin sijn spreeckwoordt naercomt, seggende: als een hondt bassen wil,
een stuck broodt moet inde mondt steeken, gelijck nu in Gamron gebleeken.
heeft by eenen Isach Diert, die alles perfect hadde aengeteekent van dach ende
datum en naer Battavia hadde meenen te coomen, om raport te doen, twelck
Visnicht gewaer werdende, wel voorgecoomen is ende met sijn spreeckwoort,
gelijck vooren verhaelt.

Dat groote rijckdom by d. Visnicht gevonden wort, is by my geen verwon-
deringe, alsoo ick veele dingen selve gesien (heb), gelijck mede uyt de mondt
van Bernardo Ankerman, diamantsnyder in Spahan verstaen hebbe, dat met sijn
waerheyt verclaerde, by d. Sr. Visnich ontrent by de twee ponden gewichten
diamanten gesien heeft, die sijn eygen toequaemen ende eenige daervan ge-
sleepen heeft, waeronder eene sijnde, wegende ontrent 7 carrat, die niet naer
Visnichts sin gesleepen was, waerover questie ontstondt ende alsoo de bommel
uutbrack, alhoewel Sr. Visnicht syne saecken seer secreet doet ende meest door
de tweede ende derde parsoon, gelijck vooren verhaelt.

Nademael ick uutten mondt van d. Visnicht verstaen ende gesien hebbe de
brieven van Sijn Mag. van Parsia, om in Nederlandt consul te wesen van de
Siolfalynen , my by sijn waerheyt verclarende sulex niet versocht en hadde,
om daer eenich profijt door te verwachten, maer dat alleenlijck zijn oogenmerck
is, byaldien de E. Heeren Bewinthebberen van de Vereenichde Oost Indische
Compagnie hem eenige molest mochten aendoen, alsdan hem mochte beroepen
een dienaer van Zyne Maj. van Parsia te zijn, om door soodanige middelen de
Compagnie geen vatten aen hem soude hebben.

1) Niet aanneemt dat dit voor Visnich’s particuliere rekening was. (Visnich had echter
van deze courtage aan Bewindhebbers mededeeling gedaan in zijn brief, dd. 9 Februari
1625 no. 70). Zie ook no. 57.
