659                          No. 320. - 1638,

geluckich in alle desselfs voornemen, Coninck van veele rycken, landen ende
sterckten, machtich in dese weerelt, van syne subjecten ende geconsedereerde
vrunden gevreest ende bemint.

’t Is nu vier maenden, dat onsen capiteyn Nicolaes Jacobsz. Overschie van
Bandar Gamron in gesontheyt hier voor ons is verscheenen, medebrengende
een missive van de Heere Mirsa Tacki Achtemade Douleth, waeruyt wy met
geluck ende sonderlingh groot genoegen bespeurt hebben de goede genegentheyt,
die Uwe Magt. tot denselven capiteyn ende Nederlantse natie gunstich. draecht,
soo bevinden oock desen, onsen capiteyn, tot dienste van Syne Magt. gansch.
g'affectioneert ende niet min danckbaer wegen de ontfangene faveuren, mildelijck
van Uwe Mag'. handen geduyrent desselfs aenwesen in Persia genooten, welcke
aengename rapporten ende geluckige tydingh wy niet mancqueren sullen hare
Ho. Mo. ende Sijn Hoot., onsen Heere den prince van Orangien, per onse schepen
van nu in twee maenden nae Europa vertreckende, wijtlopich aen te cundigen;
antwoordt becomen hebbende, willen tot dienst ende wel gevallen van uwe Coninck-
Iyeken Mag'. die op ’t spoedichste oversenden. D'oorsaecke onsen capiteyn
Nicolaes hier behouden, is dat aen den directeur generael van onse commercie in
reecqueninghe brengt een groote somma gelt, die hy seght hem over ongewone
tollen van den Achtemade Douleth sijn gevoordert ende afgedrongen, ende alsoo
dit sijn verclaren by ons niet can aengenomen noch gelove gegeven werden, te
meer de Nederlantse coopluyden van den Chabas ende naderhandt van Uwe
Magt. selver gunstich geprevilegieert, exempt van alle tollen ende raderyen in
Persia sijn, soo bennen te raede geworden ende hebben ons vertrouwt nae Persia,
aen uwe Conincklycken stadt Eispahan te committeren den Edl. Adam Westerwolt,
een persoon uyt onsen Raede, soo omme te vernemen de seeckerheyt van dese
saecke, als Uwe Magt. ende desselfs landen dienst te doen. Dienvolgende ver-
soecken wy gantsch dienstich Syne Magt. gelieve denselven Edl. Adam Westerwolt
voor onsen gecommitteerde aen te nemen, daervoor te doen respecteeren ende
hem wyders geloof te geven, in tgeene te versoecken heeft met vruntlycke bede,
byaldien eenige onser natien door oncuntschap der Persische costuyme hun
quamen te vergrypen dat niet verhoopen - de suleke genadich gelieft te ver-
geven ende onder de vleugelen van Uwe Mag'S. gunste te laeten schuylen.

Soo versoecken mede gantsch gedienstich, Uwe Conincklycken Mag'. gelieve
ons te mainteneren in de voorige previlegin, omdat d’effecten van de favorable
commandementen door den Chabas hoochloffelycker memorie ons vergunt ende
by Uwe Conincklycken Magt. geconfirmeert mogen blyven genieten, mitsgaders
dat d'ongewoone afgevorderde tollen aen onse coopluyden; in Uwe Mag'S. rijck
negotierende, gerestitueert werden, daer voor wy uyt den naem van onse wel-
gemelte hooge overicheyt - gelijck bekennen alreede door veel genooten faveuren
niet minder gehouden sijn altijt verobligeert ende gereet sullen wesen, om de
Magt. met macht ter zee of andersints, waertoe ons believe te gebruycken promp-
telijck t’assisteren ende in alles ten dienste te staen. Hierop verwachten Uwe
Mag'S, gunstige dispositie ende versoecken eerbiedichlijck, dat ondertusschen
het nevensgaende cleen present volgens notitie als uyt onse eygen handen van
den Edl. Adam Westerwolt bovengenoempt voor een teecken onser ware genegent-
heyt tot Uwe Mag. gelieft te aenvaerden, waerby ons groote eere ende vruntschap
sal geschieden.

Godt beware Syne Mag.
