No. 102. - 1626.                                198

woordich ons eygen goet voor 10 ory te becoomen is. Peper hebbe op 30 gesien
ende is voor 34 35 schay nu te becoomen. Van de benguyn ende campher soude
van elex geen 3 baelen jaerlicx comptant connen vercoopen ende op tijt is hier
niemandt - ten waeren onder de Solfalijnse  coopluyden  dewelcke in dese
gestalte de waerdie van duysent guldens soude vertrouwen. De armoede onder de
gemeente ende de schaersicheyt van penningen is soo groot sedert het verlies
van Ormous ende de oorloge op Candesaer ende Babilonin, oock met het verlies
van seve castelen van Solfalijnen door den rebel Abassa Passia aengeslaegen
 1), dat ick UE. moeyelijck soude vallen ’t selve wijtloopich te verhaelen.

In Siras ende Laer , ’t geene aldaer vercoft wordt, is van cleyne inpor-
tantye ende geschiet met den cleyne, van de luyden die aen de zeecant op de
coompste der scheepen hunne penningen inplojeren, ende van ’t heele jaer met
uytceraemen besich sijn. In dese plaetsen is voor UE. niet te verdienen dan in
Gamron op ’t arrivement der scheepen; soo lange deselve aen de schaele leggen
soude tamelycke parthyen peeper, suycker, caneel, indigo cerkes , grove cleeden
confyture, gember, corcuma , porceleyn, cattoen, rijs, toback, botter, oly ets,
maer geen nagelen, noten, foely, benguijn, campher, tin, concenilie ofte ijts daer
groote capitael aen soude hangen, te vercoopen sijn. Ick versuyme niet, op alles
behoorlijck te letten ende acht te nemen; soo ons de openinge van passagie eenige
veranderinge medebrengt, sal naer vermoogen UE. profijtt daeruyt soecken te
trecken.

’t Is het insicht van Sijn Ma'. op de macht sijnder vyanden, soo te waeter
als te lande, de cracht ende ’t vermoogen van UE. comptanten ende middelen,
de neersticheyt, experientye ende goede bevorderinge van UE. dienaeren alhier
dat UE. negotye in essere houdende is.

Belangende de plaetsen daer de syde opgeleyt worde, de voltecorte als
ardasse , abblacco , kannekie  etc., vallen in de provintye van Serwan , in
Segan , Sumachia , Gengie , Berde , Arras . De legie vallen in de provintye
van Gilan, als in Rest  - ’t welck de bequaemste is -, Legiaen , Masandran
ende Farrabadtt, doch in Farrabadt ende Massandaran valt mede cort gewouve
syde maer groff ende maeger die men gemeynlijck salvatika  noempt; dan is die
van Farrabadt watt beter als die van Masandran, welcke syde yder op sijn plaetse
aen de Solfalynen ende andere coopluyden mogen vercoft worden, ’t sy uyt de
eerste handt, mits betaelende ’t recht van den Coninck, wesende 12 tomannen
per som ofte 36 manschia ; ende die den Coninck vercoopen doet, wordt de sol-
falijnse cooplieden tot vijfftich tomannen aengegeven, wordende by wyle eenige
maenden over de betalinge gexcuseert. De Solfalynen die over de groote gelede
schaeden ende de besnydinge haerer profyten sedert dat de Engelse natye
hier in Parsia gecoomen sijn ende den prijs van de syde verhoocht hebben
hebben een generale suplicatye aen Sijn Mag'. gedaen om den prijs van de syde te
verminderen, maer wete niet dat tot noch toe antwoorde daerop becoomen hebben.

Hier in Spahan , alwaer noeyt eenige merckelycke parthyen vercocht sijn,
hebbende tot op myne coompste de Engelse selfs alle hunne syde in Gilan tot vijf-
tich ende twee en vijftich tomannen gaen ontfangen, dragende d’oncosten ende
’t groot onderwicht alleer de syde in Spahan arriveert , moogen geen syde

1) Hiermede worden vermoedelijk bedoeld zeven versterkte plaatsen in Armeni. De
schrijver noemt alle, Armeniers hier Solfalynen (zie Glossarium).
