223                  No 120. - 1628.

Aengaende den eysch van de mayores, die kan ten overvloet voldaen werden,
als wy ons conform ’t accoort 1) met comtant versien vinden. U El. gelieve oock te
considereren, dat wy jaerlijex tot oncosten op de coopmanschappen ende huys-
houdinge boven ’t accoordt wel twintich duysent realen van nooden hebben, want,
als simpelijck op den inhouden van ’t accoort gesien wert, blyven altijts ten
achteren ende in gebrecken, twelck, sooveel moogelijck is, dient voorgecoomen te
werden.

Den principale van de mayores van dato 4 Augusty 1626 ) noch geene andere
Haere El, missive en hebben wy over Aleppo ontfangen, twelek mijn seer in
verlangen gehouden heeft; wat Haere El, belastende sijn, sal met behoorlycke
sorge naergecomen werden.

Iek hadde beeter opinie van des ambassadeurs comportementen gehadt,
ofte dat ten minsten der eere, in Europa hem aengedaen, soude gemeriteert
hebben, maer diversche exempelen leeren ons, dat dese natie, uut slaeffsche
gehoorsaemheyt haer een weynich ontbonden voelende, haer in ongewoone
eere ende vryheyt meestal verloopen ende verliesen. Hoe aengenaem ’t Sijn
Magt. wesen sal, sulck rappoort ende sijn achterblyven te verstaen, sullen U. Ele,
ter tijt mede deelachtich maecken.

Met de naestcomende scheepen sullen gaerne sien ’t succes van de mayores
voornemen in ’t senden van een ambassadeur. Alhier is voor Engelandt tot het
ambassaetschap aengecoomen Melord Coton 3), dewelcke voor vier dagen met syne
swiete naer den Coninck vertrocken is; wat Sijn Extie, in ’t eyschen van de tollen
die wy tot noch vry gemeyntineert hebben verwerven sal, sullen t’ sijnder tijt
vernemen. Alle geoorlooffde tegenweer ende  beponjoke  naersticheyt sullen
niet naerlaten in ’t werck te stellen.

Op het overleveren van U Extie, missive aen Mamet Alybeyck , eersten
raet van Syne Conincklycke Mag'., is in den Raet van de scheepen, doch met
myne toestemminge goetgevonden, dat over werde gelevert, maer daerenboven
heeft men noch beslooten, dat niet alleen de missive, maer oock de geordonneerde
presenten Seig". Jan Luycassen Hasselt in handen sullen werden gestelt ende aen
Mamet Alybeyck overgelevert, twelck ick uyt geene missive kan bespeuren,
dat U Ee. intentie soodanich is geweest, alsoo niet alleen tot nadeel van de
meesters is streckende, maer oock beswalckt de eere ende ’t respect van oude
Compagnies dienaers. ’t Schijnt, dat de zee, ontstelt wesende, met haere hert aen-
rollende baeren de clippen bestormt, die niettemin door haere fondamentale
vasticheyt hunne plaetse behouden, doch moeten lyden de ineetinge des souten
ende scherpen waters f).

Wat aengaet de rede van de scheepen, voor desen hebben de Portugesen
dicht onder het fort van Ormus met hunne groote scheepen geanckert, welcke
onse scheepen in tyde van nadencken oock doen konnen ende hunne scheepen
met ’t gewelt van ’t fort verseckeren, maer nu de macht by malcanderen is,

1) Zie nos. 93 en 94.                 2) Zie no. 101.
3) Het is deze ambassade, die door Herbert beschreven werd. Sir Dodmore Cotton en Sir
Robert Shirley overleden beiden in Perzi en richtten. niets uit. Zie over Cotton: Calendar of
State Papers (Colonial), 16251629.
:        4) Met deze beeldspraak doelt Visnich vermoedelijk op zichzelven, nl. de klippen die op
hun plaats blijven, maar toch onder het voortdurende invreten van het zoute, scherpe water,
nl. de tegen hem gevoerde actie zijner vijanden, te lijden hebben.
