No. 207. - 1632.                       382

Art. 43.

Dewyle de ambassade van Jan Smith, tot groote costen van de Compagnie,
vruchteloos uytgevallen, is, ende dat dien handel soo groote oncosten. niet lyden
can, connen, niet goetvinden, op die maniere in toecomende te gaen, maer de
saecke sulcx vereyschende, van hier Syne Maj'. van Parsia met een eerlycke
vereeringe te begroeten.

Art. 47.

Omme verscheyde goede en gewichtige consideratin, en sonderlinge, om
allen, particulieren handel in, de voornoemde quartieren, van Parsia ende Suratte,
soo veele mogelijck is, te beletten, hebben van hier expresse ordre gegeven aen
directeur Van Hasel en Anthonio del Court, dat sy egeene Moorse goederen, met de
schepen, van de Compagnie op vracht vermogen. sullen over te voeren, maer
tselve beleeffdelijck excuseren ende niettegenstaende de Engelsen de Mooren
daerinne seer soucken te believen, verstaen wy daerinne nimmermeer te consen-
teren, en soodoende haer uyt de gewoonte brengen.

Art. 48.

Seer geerne hebben uyt de jongste advysen van Van, Hasel, dato 12 January
1631, verstaen, dat den, handel van de speceryen, aldaer op soo goeden, voeth en,
pryse gebracht was, en ons daerinne geen andere verhinderinge soude connen
voorcomen, als door de Engelsen, off Deenen, die door de hooge pryse soecken,
sullen, ons dien, handel niet alleen te laten, maer te bederven. En mitsdien seer
considerabel is, off men de speceryen soo omme voorsz. redenen, alsmede
dat aen meeste vertieringe de Compaignie meest gelegen is niet en, behoorde
te houden, op een middelmatigen prijs, om alsoo anderen, dien handel te doen
affsoeten, en, alleen, te mogen, gauderen.

Art. 53.

By voornoemde consideratin op den handel van Parsia, Suratte, ende
Chormandel, moet oock gevought werden, dat, gelijck op alle de voornoemde
plaetse, de speceryen nu op goeden pryse sijn. gebracht; de voornoemde respective
comptoiren met maelcanderen daerover en alle andere oorsaecken, den, handel
aengaende, sonder versuym dickwils en met alle occasin behooren te corres-
ponderen.

Art. 85.

Ende alsoo wy onderrecht sijn, dat de Secretaris Van der Lee voor sijn
perticulier eenige diamanten ) gecoft, ende d’selve wederomme met goede
advance vercoft hadden, wy verstaen, dat jegens hem dienaengaende volgens den,
artyckelbrieff sal geprocedeert werden.

1) In art. 84 wordt de handel in diamanten door dienaren der Compagnie of door ,vry-
luyden’ streng verboden, alsoo bevinden groote dieveryen daeronder schuylen’’.
