258                Nos. 140 en 141. - 1628,

heeft connen te wegen brengen de gereet hebbende syde, om in de jachten te
laden, beneden te krigen, versekerende nochtans goede quantiteyt syde ontrent
halff December soude gereet zijn, deselve uyt de Golff van Persia na ’t Patria te
connen affveerdigen, derhalven, nae hun cargasoen, tott de weerde van 21 duysent
gl., waeronder 11.000 gl. contant aen den coopman in Gammaron hadde over-
gelevert, alsoo ledich weder herwaerts gekeert sijn. Wat voorder meer belangt
den standt van de negotie in Persia, gelieve Haer Ed. - uyt de coppye van Sr.
Visnichts missive, aend’ EB. Heeren Mayores over Aleppo gesonden, hier beneffens
gesonden - te verstaen 1).

Tott noch toe is den ambassadeur Mousabeeck hier niet verschenen,
die verstaen van de cust lang vertrocken ende oock hier erghens by de
werck is, dat ons quaelijck compt, om de joneker zoon van den Persiaensen
coopman, in Battavia overleden met wien vry wat moeyten op de reyse gehadt
hebben. Men heeft hem van ’t schip Brouwerhaven op ’t Zeepaert moeten stellen,
doch nergens en heeft men hem connen deucht doen. Meynde, hier commende,
niet weynich den grooten meester te spelen, hadd my all doen aenspreken om
6 oft 8 duysent reaelen te leen, om  seyde hy - eerlycke by sijnne vrienden te
verschynen. Dies gaf ’t hem wel vrempt, verstaende aen boort moeste blyven.
Schrijft dagelijek veel brieven, vervult met leugenen ende allerley clachten,
aen de gouverneur ende groote Mooren alhier, die reede hebben gepresenteert,
byaldien se haer voor sijn persoon verbinden willen, men hem aen landt sall
laeten commen. Dan, hebben tott noch toe geseyt met de moeyte niet te doen
hebben. Evenwel houdt staech by haer aen om hulp, haer wijs maeckende wonder-
lycke dingen te hebben. Hoe noch met hem affloopen wil, leere den tijt. Hope
den ambassadeur Moussabeecq  haest hier wesen ende dan wel cleynder singen.
sall.                      .

Zijn vast besich met het prepareeren van een cargasoentgien van 10 12
duysent reaelen van 8te" voor Persia, als UEd. oordonneert, doch sall het noodich
sijn tselve sonder boven te gaen aen den strandt gebeneficeert worde gelijck
men ons rapporteert wel doennelijck is ten eynde ’t capitael, dat doch niet en
econnen missen, terugge comme ende van de winst de quade gastes wat te
gemoet gecomen worden. Voor ’t contant ende capitael, by den commandeur
Grijp in Gameron  gelaeten, sullen niet connen voorbi gaen ’t Persisch capitael
met dese vloot gaende te verminderen, om ons allmede in den noot te baete te
mogen comen, per advijs. Hiermede

No. 141. VAN JAN SMIDT, SURATTE, AAN GOUVERNEUR-GENERAAL
JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
21 October 1628 2).

Wy sijn door de hulpe Godes alhyer in de com van Soaly den 1 Octobris
wel gearriveert. De Almogende Godt sy geloofft voor sijn genaede. Voorders sal

gezonden om Van den Broecke af te lossen. Hij ging daarheen als commandeur over de vloot.
bestaande uit de Utrecht, ’t Gulden Zeepaert, Brouwershaven en het jacht Negapatnam,
Aan boord der schepen was voor f 450.000 aan comptanten, waarvan f 100.000 bestemd
voor Perzi,

1) Zie no. 120.

2) R. A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).
