741

dat hadde mogen gecoomen sijn ten tyde van de voorleden Coninck, dat geheel
op een ander manier met mijn en mijnne saecken souden gegaen hebben, dat hy
alsdan metderdaet betoont soude hebben, wat hy by den ouden Coninck ver-
mocht en wat vrientschap hy ons souden hebben connen doen. Dat de tyden nu
verandert waeren, evenwel dat naer sijn vermoogen in alles sijn devoir soude doen.

Dese man, die in weetenschap en wijsheyt en in kennisse van matyerye van
staet al die nyeulingen van ’t hoff te boven ginck, hebben sy van der handt
geschooven, en opgeleyt een ambassade te doen aen den Mogol van Indin voor
de tijdt van 3 4 jaren. Dese reyse moste by provisie op sijn eygen costen doen;
soude hem veel duysende costen.

De Cooninck heeft op desen dach doen onthalsen den broeder van den Coninck
van Gylan ), die tegen hem gerebelleert hadden, den Coninck selff gevanckelijck
gestelt. Voor ’t hooffden (l. hof) saegen veel (Ll. wel) 100 hooffden op staecken
staen en op der aerden leggen van des Conincks ondersaten. Dese spectaculen
sagen wy meenichmael, alsoo der Persiaenen manier is, dat, wanneer eenige
victorie op haere vyanden becoomen, meenichte van hooffden aen ’t hoff senden
tot een teycken van haere victorie. De huyt van de hooffden stoppen vol stroy
en die versenden alsoo.

’s Anderendaegs sijn genoodicht op een bancket by eenen Goodie nasar,
een Armenir. Dese is de principael van alle de Cristenen, is oock haere richter
in alle civile saecken. Dese was by den voorleeden (Coninck) seer geacht; dese
hadt ditto Coninck in ’t begin sijns rijcks onder andermaelen eens geassisteert
met 200 duysent guldens ten tyde dat seer benout was, sonder gelt, sijn volck
gemuyteneert en sijn vyanden en rebellen sterck te velt. Met dit weynnich. gelt
bracht sijn volck op; doen werde meester van velt en van sijn rijck. Dese vrient-
schap heeft hem daernaer wel gerecompenseert.

Op den 15 dito sijn weder by den Coninck op een generael bancket geroepen,
alwaer gecomen sijnde en op onse plaetse geseten, wel drie uuren naer de Coninck
hebben gewacht, die ten laesten met den soon van den Hartoch van Syras geheel
beschoncken inquam). Mamet Alibeeck, die aen mijn syde sadt, sach mijn
aen en suchten, andere lachten, eenige toonden droevige mynen. Corts daernaer is
ons de spyse voorgebracht, alles naer de oude gewoonte met rijs gemenget;
dese maeltyden vallen lastich, bysonder voor die ongewoon sijn alsoo te sitten.
Op alle dese byeencomste en over de maeltijt wert niet notabels, curieus off
aenmerckenswaerdich. bespeurt. Het drincken gaet continuelijck om, dan staet
vry te weygeren. Het dansen is daer niet gebruyckelijck, wert alleenlijck gedaen
by de hoeren en soodemijtse jongers, daertoe gehuyrt ofte ontbooden werde.

Daer werden gheen proopoosten van consequentie off consideratie voor-
gestelt. De meeste hoop swygen, weynich redenen overluydt gevoert, verscheyden
spreecken met haerre naestgeseetenen in ’t heymelijck.

Naer de maeltijt is de Coninck met eenige in de gaeldery gegaen, alwaer

1) Gilan, een provincie aan de Caspische Zee. Zie Qarib Shah, hiervr, blz. 306,
328, 329 en 430.

2) De dronkenschap aan het hof, waarin zoowel Shah Abbas I als zijne nakomelingen
het voorbeeld gaven, was in strijd met de godsdienstige voorschriften. De Sefeviden, die aan-
spraak maakten op heilige afstamming (zie Inleiding), trokken zich daarvan niets aan, en
hunne onderdanen verdroegen alles van hen, De latere vorstenhuizen. waren veel matiger,
