726

ger. Coninex by deselve mochte werden naegecomen, sooveele den dienst van ’t
lant ende den oorbaer van de Oost Indische Compagnie soude connen lyden,
welcke propositie by de heeren van de Seventhiene op den 19 Juli gelesen, is
daerop niet geresolveert ofte gevolcht, soo ick eenichsins can vernemen. Ende,
alsoo my jegenwoordich goede gelegentheden voorcommen, omme Syne Majest.
myne geluckighe overcompste ende wedervaren alhyer van Uwe Ho. Mo. ge-
trouwelijck over te schryven ende Sijns Majest. versoeck in alles na te comen,
gelijck ick in ’t affscheyden Syne Majest. belooft hebbe ende verplicht ben,
versoecke seer reverentelijck, dat Uwe Ho. Mo. believe het versouck van den
Coninck ter harten te nemen ende dat daerop yets vruchtbaerlijck mochte werden
geresolveert, tsy met naeder aenmaninghe aen de heeren Seventhienen, ofte
anders, als Uwe Ho. Mo. ten dienste ende oirbaer van ’t lant bevinden sullen te
behoeren, opdat de aengevangene vruntschap met den Coninck ten dienste van
t lant ende d’Oost Indische Compagnie mach worden onderhouden ende hoe
langer hoe meer toenemen.

1 ocroBEr 1630.  Ontfangen een missive van de vergaderinge van de
Seventiene der Vereenichde Oost Indische Compagnie, geschreven in Amsterdam
den 29 Augusti lestleden t), houdende responsive op haer Hooch Moog. brieff
ende bericht belangende de propositie, by Johan van Hasselt, agent van Syne
Majesteit van Parsia in haer Hooch Moog. vergaderinge voorgedragen ende hun
toegesonden, waerop egeen resolutie is gevallen.

15 ocroBeEr 1630.  Sijnde gelesen de memorie van Johan van Hasselt 2),
om te hebben Haer Hooch Moog. antwoort op syne propositie, den 29 Juny lest-
leden by hem ter vergaderinge van Haer Hooch Moog. overgelevert, oock
hierop naegesien de rescriptie, by die van de vergaderinge van de xvu der
Oostindische Compagnie den 29 Augusti, mede lestleden, op de voorsz. propositie
geformeert, is nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende verstaen, dat
men aen de voorsz. vergaderinge sal schriven, dat se eenigen uyt het midden
van den haeren herwaerts sullen hebben te committeren om, ten overstaen van
Haer Hooch Moog. gedeputeerden, te treden in conferentie met den voorsz. Van
Hasselt ende te sien hoeverre men de saecken, by hem versocht, sal connen
brengen, doch sal de griffier Musch sich, vervougen by den heer Bas, tegenwoordich,
sieck sijnde, ende uyt hem soucken te verstaen hoeverre dat met den voorsz.
Van Hasselt by die van de Compagnie voornoemt is gehandelt ende daervan
rapport doen'3).

19 ocroBERr 1630.  Sijnde geresumeert Haer Hooch Moog. resolutie
van den 15 deses op de saecke van den agent Jan van Hasselt, residerende alhier
van weegen den Coninck van Persia, is nae voorgaende deliberatie goetgevonden
ende verstaen, dat men aen de Camer van de Oostindische Compagnie tot Amster-
dam sal schriven, dat, naedemael Haer Hooch Moog. bericht sijn, dat de vergade-
ringe van de xvrr alnoch in langen tijt by den anderen niet en sal coomen,
dat sy als uytschrivende Camer de saecke daerheenen op ’t gevouchelicxt diri-
geren ende beleyden, ten eynde dat de gecommitteerden van de voorsz. xvu,

1) R.A,S. G. 5747 (orig.).
2) R.A,S. G. 5747 (orig.).
8) De brief aan de Bewindhebbers; BR. A, S. G. 5747 (minuut),
