No. 158. - 1629.                   286

Iyeke Magt. gehadt hadde, soude seer beswaerlijek van Mollaimbeeck ontslagen
geworden hebben, alsoo dese Mooren, siende hun by accoort geintresseert over
den grooten afslach van den peper, hun (niet) aen beloften oft schriften sijn hou-
dende. Vreese oock, dat voor de partye, die in sijnne rekening debet staedt, niet
en sullen becomen, soo ’t slechts niet arger af en loopt.

Met groodt leetwesen hebben voor weynich dagen tydinge uut Spahan
becomen, hoe dat Sijn Mag. Schia Abas in Assereff overleden ende op den
29en passato in Spahan voor Coninck geproclameert is den sone van sijnnen
outsten omgebrachten sone, nu oudt sijnde sestien  seventhien jaren, genaempt
Schia Seffie. Van wat humeur ofte genegentheyt tegen de Europische natyen
desen Coninck sijn sal, verhope UE. mettertijd mede deelachtich te maecken. Tot
noch toe en hoort men van geen groote veranderinge in de regeeringe. Soo ’t anders
uutviele, souden met groot peryekel, soo van goederen als persoonen, nae Spahan
moeten reysen.

Den heer ambassadeur Jan Smidt, meenende binnen acht  thien dagen sijnne
reyse opwaerts aen sal vervorderen. Godt verleene een goet succes tot sijnne
ambassade; ons aengaende sullen niet naerlaeten Sijnne E. met behoorlijck respect,
raedt ende assistentie te bejegenen.

Aengaende hetgene onder Sijn E. schaduwe tot voordeel van de Meesters
soude mogen te versoucken staen, sal op alles behoorlijck acht genomen werden.
De vernieuwinge van eenich accoort sal swaerlijck sonder belofte van comptant
te wegen connen gebracht worden ende sal oock dienen gelett, dat het toecom-
mende mouson de besendinge van peper 1) werde overgeslagen ende onder en
tusschen eenige andere waeren, daervan ick hier neffens een calculatie in ’t lange
getrocken hebbe, werde gesonden, opdat de negotie niet t’eenemaele onder de
voete raecke, want d’ experientie doet ons bevinden gedurende de oorloge
tegen Turekyen dat onmogelijck is, de quantiteyt van peper, die veele pack-
huysen in Spahan vervult heeft, ende met het tegenwoordige noch meerder ver-
vullen sal, te consumeeren. Worden oock alhier soo uut de schepen, als eenige
aengecomer fregatten tot seventhien ende achtien sahyen de manschia
 die wy tot nochtoe onder ’t gemaecte accoort tegen veertich sahyen aen den
Coninck gelevert hebben  vercocht. Van gelycken wort oock niet weynich door
de Engelsche ende andere particuliere de plaetse vervult, tot geen cleyne ver-
achteringe in den handel van de Meesters, gelijck als UE. by de nevensgaende
annotatie geloove meriterende breeder sal connen sien.

Derhalleven sal noodich sijn, op dese particuliere handelaers, die haer niet
en contenteeren met een cleintie, tot goetmaekinge van de voorvallende oncosten,
maer daerenboven noch ander lieden goederen, soo van Mooren als Benjanen
uut Suratte op onse vryheyt herwaerts brengen, tot vercortinge van des Hertochs
van Siraes  incomen, vervullinge van de plaetsen, verbreeckinge van ’t respect
ende vrientschap, belemmeringe van des Compagnies schepen, alles tot groote
schade ende naedeel van de heeren Meesters; ende opdat UE. sien mach, hoe

1) Misschien heeft dit betrekking op no. 154, hoewel daarin worden vermeld 1000 balen
peper, die 10.000 toman zouden opbrengen (- f. 400.000) tegen een inkoopwaarde van 9000
realen ( f. 22.950), terwijl in bovenstaanden brief wordt gezegd dat de bezending peper het
aanstaande mousson moet worden overgeslagen, en de calculatie enige andere waeren’’ zou
betreffen.
