No. 3. - 1611. No. 4, - 1614,         4
No. 5. 1618,

geproponeerden handel niet en sullen elders brengen; op welcke verclaringe
gedelibereert zijnde, is verstaen ende geresolveert, nademael die bewinthebberen
verder niet en zijn te brengen noch te bewegen, dat men Zijn Exti, sal versoetken,
den verscreven La Faille te willen aenseggen, dat men in zijn voergeven egheenen
smaeck en heeft ende denselven alsoe affseggen, ende is hiertoe versocht d’heere
Lange.

No. 4. VAN JAN PIETERSZ. COEN, BANTAM, AAN BEWIND-
HEBBERS, AMSTERDAM,
1 Januari 1614 t).

---- Dat het jaer 1613 uyt Engelandt niet meer dan n schip ende n
jacht herwaerts aen souden seyllen ende dan noch de quartieren van Persia
aendoen sal, sal niet qualick comen, wandt ick achte, dat wy toecomende jaer
vry wat peper van doen sullen hebben, alsoo tegenswoordelijcdk gans onversien
sijn ende dan per aventuere een goede vloote naer ’t vaderlandt sal gaen. --- -

No. 5.       RESOLUTIE VAN GOUVERNEUR GENERAAL
EN RADEN.
Jacatra 20 November 1618 2).
Uittreksel.

Men heeft herhaaldelijk de hooge noodzakelijkheid besproken van het zenden
van een schip naar Suratte, ten einde retourlading te halen en een voldoend
kapitaal daar te brengen om den handel, die daar zeer belangrijk is, voort te
zetten en de Engelschen, die ons hier overal in den weg zijn, aldaar van ’s gelijken
te behandelen, hetgeen tot nog toe niet mogelijk was, daar men alle schepen
noodig had om hen uit de Molukken, Banda en Amboina te houden. Thans echter
is het schip den Engel beschikbaar en zal daarvoor worden gebruikt.

8 December 1618 3).

Deze resolutie is van dezelfde strekking, doch nog iets meer nadrukkelijk.

Tot commandeur is benoemd Willem Jansen, die aldaar de zaken zal
besturen, onbekwame personen lichten en andere in hun plaats zal stellen.

Om voor den handel gemployeerd te worden zullen mede gaan de heeren
Pieter van den Broecke, oppercoopman, Wouter Heuten, coopman en
Sebalt Wonderaer, ondercoopman, benevens Willem Jacobsz. de Milde, onder-
coopman.

1) R. A., Kol. no. 968 (Overgekomen papieren 1614). Geheel bij Colenbrander IT,
blz. 38.

2) Geheel bij Colenbrander III, blz. 467-468,

3) Geheel bij Colenbrander III, blz. 471473,
