559               Nos. 271 en 272. - 1636.

en mitsdien de Compagnie haer geordonneert cappitael daerinne niet souden
eonnen imployeren, hebben wy ten aensien van dese lopende tydingen by
gebreck van de vergaderinge der Seventhiene  goetgevonden UE. gesamentlijck
uyt onse respective cameren mits desen aen te schryven ende ordonneren, dat,
ingevalle d’ saecke aldaer soo gelegen ware gelijck UE. ontwijffelijck daervan
door onse ministers ten vollen bericht sullen sijn - UE. goede sorge dragen
sullen, dat tgundt aen het Parsische syde retour volgens onsen eysch voor het
jaer 1637 mocht comen te gebreecken, met sooveele Chineesche syde sal werden
gesuppleert, als sonder vercortinge van den Jappansen en ordinaris handel van
India sal eonnen gemist worden, in welcken gevalle alsdan oock de overige Par-
sische contanten daertoe sullen connen geimployeert werden, omme geen cappi-
tael van de Compaignie vruchteloos te behouden; tselve UE. diene voor advijs
en gouverno. UE. hiermede - -

No. 272. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
AAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
4. Januari 1636 4),

EXTRACTEN EN UITTREKSELS.

 - - Uyt de advysen van den Ed. Pieter Vlack, daermede ontfangen,
van dato 14 December 1634, vernamen wy soo wy verhoopen, UE. door de be-
houden overcompste van gemelten E. Vlack mede sullen hebben verstaen, hoe den
Viceroy van Goa, geperst ende gedwongen door onse vigoureuse aentastingen, met
den president van de Engelsche compagnie in Suratte, Willem Methold, hadde ge-
troffen ende gemaeckt den provisionelen vreede ofte treves 2), yder op approbatie
van haere Coningen, daer de Engelsen lange tevooren door ordre haerer princi-
palen by geschriften veele met den Portuguysen over gehandelt ende gecommuni-
ceert hadden.

t Is wel een grooten roem van de verrightingen Uwer Ed. saecken in Indin,
dat men der Portuguysen prachtigen Indisen staet heeft comen te dwingen,
sonder de alderminste verminderinge van UE. Indise comercie, jae met groote
vermeerderingh van negotie ende winsten, mitsgadere overtreffelycke ver-
grootinge van gesondene, alsnu gaende ende successyve te volgen retouren,
dat se yegens UE. traghten geprotegeert te werden by degeene, die se voor
ketteren houden ende aen die men soude seggen, geweest te sijn, ende oock
blyven sullen moeten hare onversoenelycke vianden, hunne swackheyden aen
alle canten ende in alle hoecken sullen moeten verthoonen.’ -

De Shah van Perzi heeft het de Engelschen zeer kwalijk genomen, dat zij
met Portugal vrede hebben gesloten. Hetzelfde was het geval met den Grooten

1) R. A., Kol. no. 1028 (Overgekomen papieren 1636, I).

2) De definitieve vrede werd eerst bij het tractaat van 29 Januari 1642 gesloten, kort
na de restoratie der Braganza’s, waarmede de vereeniging met Spanje, die voor Portugal
zoo noodlottig was geweest, een einde nam. Volgens Bartstra (Twaalf jaren vrije handelspolitiek,
blz. 169) werd genoemd tractaat bevestigd bij de geheime Anglo-Portugeesche declaratie van
14 October 1899,
