Nos. 5l en 52. 1624.                    60

 Schijnt, dat desen. Prins hem heel stelt om in trobel waeter te vissen ende
syne victorie te achtervolgen; 't soude niet vrempt sijn, dat in corte jaeren door
de quaede ordre in ’t Turckx Rijck ende de groote rebellie, aldaer ontstaen door het
vermoorden van den Coninck, een groot deel van Turckyen soude vermeesteren
ende in ’t eynde tot Constantinopolen. toe geraecken.

Hier is voor weynich tijt eenen ambassadoor van Moscovi aengecoomen
tot intentie om den handel van de syde over de Caspische Zee te dryven, tot
welcke negotye den. Coninck - siende aparentie om den handel over Gamron te
hebben gans niet en wilt verstaen, sulex ditto ambassadeur vruchteloos sal
moeten wederkeeren; eenige cooplieden, met ditto ambassadoor gekoomen wesende,
hebben in Gilan mede tot 50 tomannen ontrent 150 baelen syde opgecocht om in
Moscovi aen onse ende Engelsche natye weder te verhandelen.

t Is vandage seven dage dat alle de hospiti van Zijn Mag'. ter maeltijt
genoodicht waeren, alwaer ditto ambassadoor audientye kreegh; Sijn Magt. dede
ons groote eere aen ende discoureerde heel famigliaer met ons, mijn aenbiedende,
soo ietwes mochte sijn, dat onse negotye mocht impidieren ofte disguste ofte
schaede mocht kauseeren, ick ’t zelve Sijn Magt. te kennen soude geven, seggende
in sulex te willen versien; derhalve verhope een goede antwoorde op myne supli-
catie te becoomen, maer de groote accupatye, die Sijn Mag'. heeft, heeft niet
toegelaeten. ick deselve tot noch toe hebbe connen overleveren.

Soolange ick geen syde verneme, vinde niet geraeden, byaldien tegenwoor-
dich eenige onse scheepen in Gamron mochte wesen, de goederen. gelost worden,
te meer alsoo wy ’t jonckxste cargasoen noch in huys sijn hebbende.

Naerdat de goederen in Gamron ende Laer gewogen hebbe, sal een groot
onderwicht bevonden worden, gelijck oock op het cooper; waer ’t selve uyt spruy-
tende is, gelieve U E. te considereren, behalven dat de goederen op den wech
van Gamron herwaerts niet weynich indroogen.

Sijn Mag'. gis een liefhebber van vremdicheyt, alsmede van schoone roers,
princepael getrocke loopen; soo U E. ietwes ter handt mochte komen, gelieve
ons indachtich te wesen.

Waermede ----

No. 52.       VAN HUYBERT VISNICH, ISPAHAN, AAN
PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE.
24 Juli 16241).

Myne jonexten aen U E. sijn geweest per den Vrede ende Weesp ); tsedert
hadde verhoopt de syde soo tydelijeck soude gecomen hebben, dat in Junii off
Julii in Gamron gelaeden mochte worden, ’t welck voor dees tijt, byaldien de
scheepen ariveeren, niet sal connen geschieden, ende de scheepen. genootsaeckt
sullen sijn, sonder retour in Augusto van hier naer Suratten te keeren, van waer
in November ofte December met de laedinge, die voor ’t Vaderlant reede is, harwaerts
comende, de syde moogen inneemen ende hunne voyagie van hier naer patriam sullen
moeten achtervollegen, ’t welck ick tot mijn. leetwesen sie voor dees tijt nootsae-
ekelijck sal moeten geschieden. Iek can oock niet geraeden vinden byaldien dese
negotie op geen beeter fondement staet, als tot noch toe, meer goederen ofte

1) R. A. Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).
2) Van 19 Jan, die hier niet is opgenomen.
