No: 63. 1624.                     128

middelen bequaem sijn, soo wel in. oorloge als in vreede haerselven te meynteneren.
ende verbeteren ende vruntschap effectuelijck te presteren aen alle natin ende
volckeren, waermede sy handel, contracten ende alliantie sijn. hebbende, dien-
volgens, dat de Nederlanse natie voor Sijn Ma's. rycken ende onderdanen
vermach ende wil toebrengen alle proffijt, voordeel, behulp, eere ende respect,
t gene Sijn Ma'. van sijn beste vrinden ende geallierde can hebben te ver-
wachten, versoeckende daertegens dat aen U ende uws natie Sijn Ma’.
gelieve te continueren de groote eere ende conincklycke faveuren, die ghy ende sy
tot noch toe hebben genoten, ende die ghy van soo een. groot monarch ende groot
justicier sonder twijffel vertrouwt noch te connen genieten, soo als ghy by uwe
uytterste debvoiren ende respect aen Sijn Ma'. ende van alle syne onder-
danen. verhoopt eenichsints te sullen. connen. meriteren, etc. In alle uw acces ofte
audintin by Sijn Ma', alsmede in alle byeencomsten ofte particuiiere
discoursen, sult ghy met behoorlijck respect ende goet temperament vermanen
den. loff ende eere, die Sijn Furstel. Doorl, Mijnheer den Prince van
Orangin, gemeriteert heeft van dese staet tot conservatie van onse vryheyt
by de menichvuldige victorin ende wijtberoemde daden, die wy verstaen dat
Sijn. Conincklycke Mat. van Parsia mede niet en ignoreert, maer van de
selve seer wijtlopich ende particulierlijck weet te spreken, etc. In somme doet
hier noch by ’t gene U E.-sal weten eenichsints te connen strecken tot verder
eere ende reputatie van Sijn Furstel. Doorl'. ende deser Geunierde Nederlanden,
alsoo onse Compagnie niet dan voordeel daeruyt en heeft te verwachten.

Wy dienen perfect te weten, wat alle goederen, die wy ofte die van Surrat
uyt Europa commende Ul. toeschicken, aldaer vercocht sijn, niet in ’t generael,
maer op het particulierste van spetie tot spetie, van sortering tot sorteringe ende
van nomber tot nomber, ende wat quantiteyt van elex jaerlijcx can werden ver-
tiert, omme ons op Ul. advijs daernaer in toecommende te reguleren.

Hiernevens gaet een prijscourrant t) van alle waren ende coopmanschappen,
soo die hier te becommen sijn. Indien daervan eenige in Parsia souden sijn
getrocken met eenich groot ofte oock middelbaer proffijt, laet ons ’t selve weten.

Wy twijffelen oft voor onse gaende schepen naer Surrat, het saysoen in Sini
Persico vr ultimo September mede soo dangereus is als in Surrat, ende oft mede
vr ’t begin van October onse gaende schepen uyt Nederlandt Ormus ende
Gamron niet en soude connen aendoen, aleer in Surrat comen connen, daerop
u. L ons sal partinent adviseren. Item oft de schepen daer wel bewaert sijn ende
in wat tijd sy aldaer behoorden te commen om Ul. oft ymant van uwentwegen
daer te vinden, die het cargasoen, voor Parsia dienstich, soude weten te onder-
scheyder, aen te nemev ende opwerts na Spahan te voeren ende eyndelingh oft
de retouren uyt Parsia alsdan in Gamron souden gereet leggen om door deselve
schepen van daer na Surrat gevoert te connen werden. Laet ons hiervan in alles
perticulierlijek verwittich worden.

UL. sal insonderheyt goede sorge dragen, dat geen van onse dienaers aldaer
eenige brieven. herwerts over en senden, als onder coeverte aen de Compagnie
volgens den artyckelbrieff.           :

Hiermede

1) Dit stuk is niet aanwezig; vermoedelijk wordt hier bedoeld een gedrukte prijscourant
zooals die welke zijn gepubliceerd in het Weonomisch Jaarboek XILI voor 1624 1626:
