INLEIDING.                                                                           XXV

De hoogst verdienstelijke uitgave, door Dr. Stapel, van het zoovele
jaren in handschrift in het Rijksarchief berust hebbende standaard-werk
van Van Dam, waarnaar ik reeds herhaaldelijk gelegenheid had, te ver-
wijzen en waarvan het eerste deel is verschenen, bevat een schier
overstelpend aantal gegevens omtrent de geschiedenis der O. I. C. tot het
jaar 1701. Misschien zal de Commissie voor ’s Rijks Geschiedkundige
Publicaties nog eenmaal overgaan tot de uitgave der balansen van Batavia,
die denkelijk wel zoo goed als compleet aanwezig zijn, en tot die der Generale
Missiven, waarvan hetzelfde kan worden gezegd.

Maar tot een reconstructie der geheele boekhouding zal het, wegens de
vernietiging der 200 boekdeelen, wel nooit kunnen komen.

De hier gepubliceerde Bataviasche balansen, en dit geldt ook voor de
overige, zijn volgens hedendaagsche opvattingen slechts in zooverre
balansen, dat de totalen aan de Debet- en Credit-zijde gelijk zijn. Maar zij
zijn in zekeren zin ook Winst- en Verlies-rekeningen, met dien verstande
dat aan de Debetzijde bij de ongelden, de voorhandene activa (effecten’’)
worden opgeteld, en bij de passiva de bovenvermelde sluitpost wordt
gevoegd. In de balans voor 1632 trekt het onze aandacht dat de zeilende
retouren van Indi bedroegen f 1.173.266: 5: 5 en dat die uit Suratte en
Perzi op f 1.200.000 werden geschat. (Zie de mededeeling onder aan de
Creditzijde der balans).

In het jaar 1627 ) hing de uitkeering van een extra-dividend boven
121, af van de retouren uit Suratte en Perzi.

d. De betrekkingen met de Engelschen.

De periode, die ons bezig houdt, valt in den tijd toen de Republiek der
Vereenigde Nederlanden de zee beheerschte.

Koning Jacobus I, in de audientie die hij in December 1622 aan de
Nederlandsche gedelegeerden verleende, moest het erkennen 2): ,Ghij hebt,
verklaarde de Koning, mijne onderdanen hunne goederen afgenomen,
den oorlogh aengedaen, vermoort ende mishandelt, sonder eens te dencken
wat ghij van dese Croon hebt ghenooten, die U gemaeckt ende ghemainte-
neert heeft ....; ghij hebt in Indin eenen man, die wel meriteert ghe-
hangen te worden (Coen nl.); U volck maeckt ginder overal Uwen Prince
van Orangie voor een groot Koninck ofte Heer ende houden mij voor een
kleyn Koninckeken, alsof ick onder hem stondt ... ; ghijlieden sijt meesters
van de zee, wijdt ende breedt, doet wat ghij wilt, ghij belet mijn eygen
ondersaten het visschen op mijn kusten’...

Die woorden worden hier aangehaald, omdat zij zoo goed de toenmaals

1) Van Dam, uitg. Dr. Stapel, blz. 418.
2) Aitzema, I, 3e boek, blz. 206 vlg.
