561                           Nos. 276 en 277. - 1636.

Den 25" December 1635 kwamen er 320 balen aan, waarvan ieder schip er
64 innam; daar het overige eerst den 10P Februari te Gamron kon aankomen en
Patacka’s vloot reeds te veel vertraging had, had deze met den Breeden Raad
besloten den 27" Januari te vertrekken, daar hij zich bij Claes Bruyn moest voegen,
volgens orders van den G. G. en wanhoopte aan de komst van de Zeepaert en Veere.

Den 25" Februari 1636 had hij Claes Bruyn gepraaid met de drie schepen
Utrecht, Rotterdam en Bredam, op weg naar Gamron met inlandsche vracht-
goederen. Daar Bruyn orders van den GG. toonde om met de Amboyna, Frederick
Hendrick en ’s-Gravenhage naar de Kaap de Goede Hoop te gaan, terwijl laatst-
genoemd schip reeds van Suratte naar Patria was gezeild, was Bruyn op de
Amboyna overgegaan. Hij vertrekt met dit schip den 8 Februari alleen naar
de Kaap de Goede Hoop en neemt dezen brief mede. Patacka gaat met de overige
schepen met inlandsch vrachtgoed naar Gamron tegen 20 Februari 1636 4).

No. 247. VAN BARENT PIETERSEN, SURATTE, AAN NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON.
11 Februari 1636 2).

Myne huysvrouwe valt my dagelijex moeyelijck, om eenige schoone paerlen te
hebben ) ende alsoo d’selvige alhier tot onsen wil niet wel kunnen becomen, soo
is ’t, dat ons in desen verstouten ende seer vrundelijck aen UE. versoecken, dat
UE. mijn huysvrouwe in haer begeren gelieft te dienen ende aldaer voor haer te
copen, soo se te becomen sijn 5 600 peerlen van ontrent een caraet swaerte,
ront ende van goede wateringe, 3 400 ditto’s van 11,  1f, carraet swaerte,
mede van goede wateringe, 3 4 paer pendant paerlen van 11,  1, 2 carraet
te becomen sijnde 2 3 schone roode camelotten mitsgaders een goude lakense
stoffe, cleen van bloem, te becomen sijnde, soude mede geerne begeren.

t Gelt, dat UE. om ’t bovenstaende te copen, sout mogen benodicht wesen,
gelieft met dese ingeleyde missive van Moenleekmedasvora Allegie ende Nua
Abdelchavoor, dienaers ofte facteurs van Naen Seratf, aldaer te eysen ende aen
hunlieden een assignatie op ons - hoe veel UE. van haer genoten hebt te ver-
leenen, ende soo UE. ons in desen dient, can, ofte gelieft te dienen, wy sullen ons
wederomme in ’t tgene UE. van hier sout mogen benodicht sijn, verplicht houden
ende ons tallen tyden tot UE. dienste gereet vinden laten.

Desen gaet in handen van Symon Dompkens ), oppercoopman van ’t schip
Leeuwarden; soo UE. meynt onse vloote, soo tydelije van Gamron can vertrecken,
dat deselvige hier noch aenlangen kan, soo gelieft tgene UE. ons seynt, gemelten
Domekens t’intregeren, soo niet, ons tselve per d’Engelsche capiteyn Bruyn,
ofte per de dienaers van Naen Seraft te seynden. Desen tot geenen andren eynde,
sullen UE. Hiermede -

1) In hetzelfde archiefnummer is een brief van Patacka, dd. 8 Februari 1636, van onge-
veer denzelfden inhoud.

2) R.A., Kol. no. 1029 (Overgekomen papieren 1636, I, vervolg).

3) Overschie liet niet na, deze particuliere bestelling van paarlen, die meer dan f 17.000
beliep, ter kennis van Bewindhebbers te brengen, te meer omdat Pietersen hem voortdurend
tegenwerkte en berispte, hetgeen ongepast was, daar de Perzische kantoren niet onder Suratte
ressorteerden. Zie Overschie’s brief naar Amsterdam, dd. Gamron 15 Mei 1636 (no. 285).

4) Macleod, II, 266, 289, 315. In 1642 was bij tijdelijk gouverneur van Ambon.

86
