627                                    No. 302. 1637.

genaempt Otto Bruggeman ), niet wetende noch uut, wiens naam dat hier compt,
’t is nu 6 maanden, dat ontrent 300 mylen van hier stil gelegen heeft voor
ordre van den Coninck ende is nu van Syne May: ontboden, presumerende,
dat het den ambassadeur is, wegen de verloren ende uytsinnige dolianten 2)
in Hamborch, gelijck UEE. advyseeren, dat daar een Compagnie geformeert

1) In de aanwezige brieven van Nicolaes Jacobsz. Overschie wordt slechts drie keer
van het Holsteinsche gezantschap melding gemaakt en wel in. dezen brief van Overschie
aan Bewindhebbers, dd. Ispahan 15 Juni 1637, in dien, dd. 25 Juli 1637, en in zijne instructie,
dd. 15 Feb. 1638. In dezen brief zegt hij alleen, dat men binnen 10 dagen aldaar den lang
verwachten ambassadeur Bruggeman’ verwachtte, en dat deze niets zou uitrichten, hetgeen
ook waar bleek.

Olearius’ opinie aangaande Overschie is alles behalve gunstig en het oordeel van dezen
schrijver, de beste over Perzi in de eerste helft der 17e eeuw, is onze aandacht waard. Hij zegt
op blz. 500 (zie lijst der geraadpleegde litteratuur): ,Nach gehaltener Mahlzeit schickte der
Hollndischer Factor, nahmens Nicolaus Jacob Overschi (nachgehends Commandant ber
die Vestung auf Seylon) so sich in Ispahan aufhielt, zu uns, liesz sagen: Er wolte kommen. die
Herren wilkommen zu heissen und mit ihnen einen Trunk zu thun. Ob wohl die Gesandten
sich entschuldigten, dasz sie ihre Sachen aufpackten und lieber wollten dasz es den andern
Tag geschehen mchte, kam er doch mit ziemlicher Grobheit angetreten, gebrauchte sich aller-
hand Khnen und frechen Reden und unter andern dasz er von seinen Principalen Befehl
(hatte) uns zu contraminiren. Er wolte all unser heute Freund aber unser Sachen Feind seyn.
Er hatte grosse Lust zum Trunke; als er und sein Diener wohl berauschet nach genommenen
Abschied vor der Gesandten Quartier gegen unsern Marschall und Hoffmeister so ihm das
Geleite gaben, ziemlich freche Reden gebraucht, wurden beyde, jeder nach Wrden ferner
tracttiret und abgefertigt’’

De geschiedenis van dit Holsteinsche gezantschap naar Perzi via Rusland wordt door
Olearius uitvoerig beschreven en het is ook belangrijk voor de kennis der doorreisde streken
in die dagen. Hertog Friedrich III van Holstein, (16161659) had blijkens de schatten die
hij aan het gezantschap ten koste legde, groote plannen. Uit het werk Friedrichstadt a. d.
Eider door F. Pont (Friedrichstadt 1913) blijkt, dat hij van die stad een groot handels-centrum
wilde maken en de hoofdmarkt van de Perzische zijde. Hij had de stad gesticht met de mede-
werking van eenige aanhangers van. Oldenbarnevelt, die beweerden dat de Koning van Spanje
hun als onderdanen van den. Hertog den handel op Spanje zoude toestaan. De auteur noemt
het naef van den Hertog, hieraan geloof geslagen te hebben. De ambassade liep op niets uit
en eindigde zelfs op tragische wijze. Brugman, een koopman uit Hamburg, een van de twee afge-
zanten, die zich gedurende de geheele reis aan tallooze buitensporigheden schuldig maakte,
werd na zijn terugkeer te Friedrichtstadt onthoofd.

In den brief van A. van Oostende dd. Ispahan 10 Aug. 1638 wordt ook nog terloops van
de ambassade melding gemaakt.

Moeten wij Mandelslo gelooven, dan zouden er toch tusschen. Overschie en de ambassade
groote onlusten geweest zijn, althans M. zegt op blz. 21 (te Gamron zijnde): ,Bienque les
Hollandais me fissent grand’ chre, me temoignassent beaucoup d'amiti, j'avois de la peine
.... me fier leurs caresses; particulierement quand je faisois reflexion sur le peu de sujet
qu’ils avoient de nous aimer, aprs le dml que nous avions eu avec eux  Ispahan,  l'oc-
casion du Facteur ou Capitaine Nicolas Jacob Overschie.’ Omtrent de O. I. C. in Perzi zogt
Mandelslo op blz. 30: Les Hollandais sont ceux qui y sont le mieux tablis, qui fournissent
presque toute la Perse de poivre, de muscade, de cloux de girofle, d'autres piceries; quoiqu’ils
employent aussi dans leur commerce de l'argent monnay .... et particulirement des raux
d’Espagne et des rijksdaalders ou cus, que les Persans prfbrent toute autre monnaye,
parce qu’en les convertissant en leurs espces, ils y gagnent beaucoup.’’

Omtrent Mandelslo zegt de Eng. pres. Fremlen (English Factories 16371641, blz. 118):
,.. Hee hath lived among us, the civillest, modestest . .. that we have ever known of his
age and education... Hee praetendeth to have some neare relation to the Duke of Holsteine,
as having bine sometimes his page, as hee had bine to the Count of Wallensteine, Duke of
Freedland.’ volgens Mandelslo (blz. 43) sprak Fremlen zeer goed. Hollandsch.

2) Namelijk de Remonstranten, die hun tijd vooruit waren.
