INLEIDING.                               XXXIII

Daarin wordt o. a. gezegd: Gedaen hebbende met onsen machtigen
vyand den Spaignard, moeten wy nu yets gaen seggen van onse geprofeste
vrienden, de Hollanders, dewelcke sedert dese jongste jaeren een florerende,
weeldich ende sterck volck, soo ter see als te lande sijn geworden by geen
dingh anders als handelinge. Ende echter weten wy, dat sy weynigh in
haer eygen land hebben, waermede te handelen; doch wy en moeten daerom
niet imagineeren dat soo groot een Gebouw niet eer is opgeresen, noch en
kan bestaen, sonder een sterck fondement, ’t weick is, dat dese industrieuse
luyden middelen in haer eygen land gebreck hebbende, rycke mijnen sijn
vindende in de zeen van Syne Maj'. Gouden mijnen mogen wy die heeten,
want alsoo noemen se de Heeren Staten selve, ende dat mede in haere
publique placcaten, die sy in alle occasin tot betere preservatie van dese
Visscherye uytgegeven hebben. Een schat is het, (in waerheyt) inestimabel,
ende een seer proffitabel employ. Van hier procedeert originalijck de ver-
meerderinge ende mainteneringe van haer volck, hare florerende manu-
facturen, haer private rijckdom, haer publicque Schat, de menichte van
haere schepen, dewelcke materialen halen om schepen te timmeren, de
swarmen van haere kleene schepen, die visch vangen omme daermede
haere groote schepen, die met visch handelen, te beladen; waervan het
provenu haer van alle ’t gene hun van uytheemsche waeren gebreeckt,
ende hun oock rijck maeckt aen Schat; met welcken Schatt sy mede haeren
handel in alle de Quartieren der wereld verbreyden, waerdoor sy geworden
sijn de magasynen voor Engeland, Vranckrijck, Spaignen, Turkyen, ende
andere plaetsen van coorn, touwwerck, Engelsch geschut, poeyer, ammu-
nitie, schepen, wynen, fruyten, cannefas, ende vele andere, behalvens de
costelycke waeren uyt den Oost ende West-Indin, bedienende ende gerie-
vende elck land naer haere verscheydene gebreecken ende occasin. In welcken
cours van handel sy niet minder injurieus sijn om andere (insonderheyt de
Engelsche) te supplanteeren ende onder de voeten te houden. - - - -

Wy en begeeren hier niet te aggraveeren haere acten tegen ons in de
Oost Indin, want die sijn alreeds alle de wereld te wel bekent. Maer ver-
wachten veel eerder met patientie de middelen van ons satisfactie ende
toekomende behoudenisse; waer inne wy niet en twijffelen aen Syner
Maj'. seer genadige faveuren ende resolutin, soo wel begonnen ende
omme in eenen soo goeden wegh te stabileren ende supporteren eenen
Handel van soo groote consequentie, denwelcken, indien de Hollanders
alleene moghten genieten (gelijck sy haer benaerstigen) souden sy, door
de macht van dien, haerselven haest Meesters maecken mede van onse
beste handelen in de Straet ende sijn de eenige coopluyden selffs van ons
laecken ende andere inheemsche waren op die landen, gelijck sy alreede de
possessie hebben van d’uytvoerighe van bynaest alle onsen haringh Terre-
eus-visch 1), streckende tot onderhoudinge van haere schepen ende verval

1) Waarschijnlijk wordt hier bedoeld: Terreneufs-visch (Terreneuf was de gebruikelijke

aanduiding van New Foundland.
uI
