365                          No. 200. 1631.

tijt tot wachten daertoe wesende beraempt, op welcken voet, nae men, verneempt,
d'Engelschen haere reyse meynen aen te vangen, twelcke sy noch gevouchlycker
doen connen als wy, vertreckende van daer in Februyario oft Meert, ommedat
haere havenen, en stroomen sonderlinghe geen ijsgangh subject sijn, door welcken,
middel veele oncosten verspaert ende een geheel jaer gewonnen soude werden,
te meer, dat den, inlandtschen Indischen handel, oock met een bequaem schip
en. jacht van Batavia op Suratte en Persia in sulcken gevalle en. op gelycke voet
mede gedreven, connen, werden. Want, vertreckende van daer omtrent de maendt
Mayo, souden eerst Persia en daernae Suratte mede aendoen, en, comen alsoo
de vaderlantsche schepen. voor Gamron, te rescontreren. Wy verclaren UE., dat de
Indische ende Nederlantsche lasten de Compagnie sulexs onder houden en
verdrucken, dat zy dezelve niet langer en, sal connen supporteren, ende daeromme
alle middelen tot besnoyinge van dien nootsaeckelycken op ’t spoedichste by der
handt genomen, moeten, werden. En werden hieromme oock dese onse beden-
ekinghe op de voornoemde handel UE. te breder aen wedersyden. voorgestelt,
opdat UE. alles rypelycken pondereren, ons met haer prompt advijs, zoo voorszegt
is, gelieven te dienen, en. wy daeruyt besluyten mogen, tgeene oordelen. sullen
tot de meeste verseeckeringe ende minste lasten, van de Compagnie te behooren.

Sr. Hubert Visnicht adviseert met brieven van 6" January 16301) over
Aleppo, aen de Camer Amsterdam geaddresseert, dat op den, couchenille, jongst
aldaer van Batavia gecommen, bevonden werdt, op yder vath 23, 29 25 ponden,
onderwicht te zijn, verwondert zijnde alsoo hy schrijft daerop goet regard
genomen. te hebben waer dese faulte soude mogen geschiet sijn, en voorder
deducerende, alsoft de faulte hier te lande mochte gevallen sijn, ende niet in
Indya; waerop de heeren van de Camer van Amsterdam, die den incoop en
affladinge gedaen hebben, in dese vergaderinge overgeschreven hebben de nevens-
gaende facturen 2) van, de voornoemde couchenille, ende daeruyt claerlijck bewesen,
dat dezelve hier te lande ontfangen ende versorcht is; sulexs dat de dieverye
niet hier te lande, maer buyten, alle twijffel in, India geschiet is, en werden UE.
gerecommandeert, hierop haer te willen, informeren. De gestadige clachten over
minder gewichte van de coopmanschappen nemen, haer fondament uyt de ontrouwe
administratie, daer de Compagnie Godt betert zoo zeer mede bedrogen
werden 3), dat haer dienaers de profyten en zy de schade alln comen te ge-
voulen. Onder de jongste overgecomen syde wordt mede groote valscheyt be-
vonden, zoodat byaldien in ’t incoopen. van, de goederen, geen anderen voet genomen,
en alles in presentie van de coopluyden, selffs ingepackt werde, dese clachten,
nimmermeer sullen comen te cesseren; UE. zy gerecommandeert met goede
ordre daerinne te willen voorsien.

1) Zie no. 178.

2) Deze stukken zijn niet aanwezig.

3) Uit een gedrukt stuk (R. A, Kol. no. 8487), dd. 1740, dus 109 jaren
later' blijkt dat het kwaad waarop hier gedoeld wordt, nooit is uitgeroeid, integen
deel zelfs geleidelijk deel is gaan uitmaken van den geheelen opzet der O. I. Cie. Daardoor
komt o.a. de zaak-Visnich wel in een eenigszins eigenaardig licht te staan. Het gedrukte
stuk, hier bedoeld, is gericht tot de ,Edele Groot Mog. Heeren Staaten van Hollandt ende
West Vrieslandt’. Het heet een remonstrantie van Bewindhebberen van de Oost-Indische
Compagnie deeser landen over seeckere poincten van beswaarnisse ontrent de directie der
saaken van de voorsz. Compagnie’’.
