Nos. 104 en 105. 1626,             204

met soveel volex haer voornemen belet heeft. Evenwel en is men hier niet sonder
vreese, end worden de poorten laet gheopent, meer met volck beset, end heeft
den Gouverneur van Damasco, Mustafa Paschia, hier door vergaderinghe van
eenighe groote goet doen vinden, om wederom in sijn gouvernement te keeren,
ten eynde den Emir Phakerdin in sijn voornemen mocht beletten indien hy iets
wilde attenteren op Damasco. Andersins was hy hier ghekommen, om ten oor-
looghe te gaen, naerdat hy gehoort heeft, dat den vizir met het legher opghe-
broken was. So verre is ’t nu ghekommen, dat een ieghelick bynaer doet, wat hy
wil, insonderheyt de grooten end daerom gaet het nu so toe in dit rijck. Hier is
niet ghebroken oft verswackt eene columme alleenlyken, maer alle 4 pilaeren des
staets, te weten, de religie, justitie, den Raet, ende financin end daerbeneffens
is d’aensienlijkheyt des Grooten Heer so terneder ghevallen, dat alle de inventin
van Archimedes end alle de instrumenten van Archimedes oft alle de instrumenten
van Architas deselve niet soude konnen oplichten end te recht setten, sodat het
meer dan wonder is, dat dit voort kan bestaen. In materie van negotie gaet het
oock heel slecht toe, sijnde weynighe groove waeren teghenwoordichlijk te be-
kommen end seer dier, ghelijck UUEdd. konnen sien uyt bygaenden prijs-
courant t). Wat voor veranderinghe in d’een en d’ander soude moghen voor-
vallen wort UUE.Ed. by ghelegentheid te kennen ghegheven. Waermede

No. 105. VAN FREDERIK HENDRIK, IN HET LEGER TE EMMERIK,
AAN SHAH ABBAS DEN GROOTEN.
15 Sept. 1626 2).

Deurluchtichste, grootmachtigste Monarcq, victorieuste Prince.

In gevolch van onse voorgaende brieven schicken de Hooge ende Mogende
heeren Staten Generael deser provincin ende wy tot U Mat. thonern deses
Eee3) omme Uwe Ma'. van Hare Ho. Mo. ende onsentwegen naerder te be-
dancken, beyde, vogr de beneficin, aen de onderdanen van dese landen, ende
voor de Conincklycke eere, aen hare Hoog Mogende ende ons bewesen.

Ende dan voorts met Uwe Ma'. te handelen op ’t stuck van de hostiliteyt
tegens de Portugeesen, alsmede van sekere andere poincten. Is oversulex hier-
mede ons dienstich versoek, dat U Ma'S. goede geliefte sy hem goedertieren-
lijek te horen ende in sijn aenbrengen geloof te geven; oock sich daerop soo
favorabelijck te resolveren, als deselve na syne Conincklycke wijsheyt voor
den meesten dienst van syne rycken ende dese landen ende confirmatie van alle
goede correspondentie ende vrintschap bevinden sullen te behoiren ende wy
van Uwe Ma'. verwachten.

Die wy hiermede  - f)

1) Deze prijscourant is niet aanwezig.

2) R. A., Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

3) Hier moest de G. G, later den naam van den Ned. gezant (Smit) invullen.

4) Het Opschrift was:

Den doorluchtichsten ende grootmachtichsten Monarch ende victorieusen Prince ende
ovorwinner, eenichsten ende hoogsten regierder over Parsin, omringer ende Coninck van
