557                         No. 274, 1636.

nu tot 20 Maart afwachten. Zij was nl. op 14 November 1635 door den Engel-
schen William 80 mijlen buiten de Golf van Perzi gepraaid. Met de drie
schepen heeft hij flinke hoeveelheden katoen en rijst verladen, om te Gamron
te verkoopen, ten bedrage van f 26.694 : 1 : 1, alsmede 1400 stuks textielgoederen,
die te Gamron zoo mogelijk met 25 winst verkocht moeten worden en anders
naar Batavia gezonden. De kostprijs is f 3622 :  : en 57 corgie  gonje ad
f 1257 : 6 : - voor de verpakking der zijde. In de schepen is ook eenig sapanhout
etc. verladen. Als hij de rijst, die f 14.782 : 7 : 6 kost, niet met 100 winst kan
verkoopen, moet die naar Batavia. De leege zakken (bij verkoop te Gamron)
knunen dienen voor verpakking der zijde.

Hij heeft niet genoeg geld om de door Patria verlangde Indigo ete. te koopen
en verzoekt Gamron hem f 100.000 te zenden.

De schepen zijn overladen met inlandsch vrachtgoed, en hij is daartoe met
veel moeite genoodzaakt geweest. Bovendien zijn 300 personen met hun omvang-
rijke bagage ingescheept; men heeft maar 92 leggers water en hij vreest ,byaldien
de voiagie wat lange. duert, gebreck hebben sullen en door gebreck desselfs
wel in de. hoochste extremiteyt vervallen mochten. Wat .contestatie wy daer
teegen doen, om minder volck over te voeren, hebben by dese onredelycke Mooren
geen gehoor, moeten daermede voort ende laten haer voorstaen wy daer toe in
haar gehouden sijn; enfin, verhoope Godt Almachtich deese scheepen spoedich
sal laten overseylen’.

Overschie moet goed opletten, dat de verschuldigde vracht behoorlijk be-
taald wordt en hij zendt een speciale memorie daarvan over ). Hij moet te weten
zien te komen of en hoeveel rechten van die goederen betaald worden. Hij moet ook
nagaan hoeveel vracht anderen rekenen, opdat de Compagnie niet te kort kome.
Mocht hij nog particuliere goederen aantreffen, die buiten Pietersen’s weten
verladen zijn, dan moet hij dat opgeven ).

De directeur, Jacob van der Graaf, heeft te Gamron gelaten den onderkoop-
man Aris van Wolfwinckel 8), die onder de verantwoording van den opper-
coopman Salomon Voerknecht 4) groote inkoopen van textielen in Negapatam
heeft gedaan, doch de Compagnie daarin zeer heeft bedrogen. Deze persoon
moet naar Batavia worden gezonden.

Voor den Gouverneur van Suratte verzoekt hij 5 paarden te zenden, hetzij
buitgemaakte of andere, en voor het kantoor te Suratte een Perzisch porceleinen
eetservies.

Hij heeft met de Engelschen afgesproken geen indigo als vrachtgoed naar
Gamron te zenden en Overschie gelieve na te gaan of zij zich evenals wij daaraan
gehouden hebben Omtrent de gedragingen der Engelschen en Portugeezen zal
Claes Bruyn hem mondeling berichten.

1) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.

2) Uit dezen brief zou men kunnen opmaken, dat Gamron in zeker opzicht onder de di-
reetie te Suratte stond, vermoedelijk met het oog op de frequente afwezigheid van Overschie
die te Ispahan of Kazvin met de regeering te onderhandelen had. Overschie echter was het

daar niet meo eons. Zie hierna, bla. 576, noot-1, en den brief van Overschie, dd. 6 April
1636 (no. 282).              :
3) Niet bij Macleod.
4) Zie Macleod, Index.
