INLEIDING.                                                                                                 LXI

waarvan wij reeds bij Linschoten bewijzen vinden. Leupe noemt Cor-
nelis Claesz. Heda van Haarlem, die uit Europa naar Goa reisde in het
gevolg van een Perzischen afgezant t) aan het hof van den Duitschen
Keizer; Jacob Maertensz. Bol, die te Masulipatam beroofd en een tijd,
lang door de O.1.C. gesteund werd; Hendrick Arendsz. Vapoer, die van
16151622 bij de O.1.C. te Suratte diende, er later terugkeerde en er in
1633 als opperhoofd overleed; Barend van Sichem, die in 1638 in het gevolg
van Adam Westerwolt naar Perzi ging 2). In dat gevolg bevond zich ook
Huybert de diamantslijper’, die te Ispahan begraven werd. Zijn graf-
schrift was in 1890 nog aanwezig; het vermelde: Huybert Bufkens, in
sijn leven diamantslijper van den Coninck van Persin’. Van Sichem
overleed evenals Westerwolt in 1639. Bufkens wordt genoemd in de
instructie aan Geleynsz., dd. 28 Augustus 1640. In Westerwolt’s gevolg
bevond zich ook Claes den goudsmit’ en Cornelis Walraven, assistent
en goudsmit’. Leupe noemt nog Philips Angel ), den schilder, die van
16511655 agent der O.I.C. was, Romeyn (1655), Isaak Koedijk 4 1651
bij den Grooten Mogol, evenals Jorephas Vosch en Abraham Emanuelsz.
van Meteren (1657).

De voornaamste Nederlandsche schilder in Perzi gedurende de periode
die hier behandeld wordt, was Jan Lucasz. van Hasselt, dien ook Leupe
vermeldt. Volgens een brief van Visnich had van Hasselt in 1625 reeds
eenige jaren aan het hof van Shah Abbas doorgebracht, en wendde
zijn invloed bij dezen monarch ten gunste der onzen aan. Hij was geheel
op eigen risico naar Perzi gegaan, doch juiste gegevens over zijne aankomst
aldaar zijn niet te vinden 4). Hij speelde eenigszins dezelfde rol bij Shah
Abbas als de gebroeders Shirley. In 1625 vertrok hij (evenals eerder
Robert Shirley met een anderen gezant) te zamen met Abbas’ gezant
Musa Beg naar Nederland, doch keerde per Dordrecht alleen terug in
October 1626. In 1630 kwam hij met de vloot van Van den Broecke in
patria, waar hij als agent van Shah Sefi een tractaat tot stand bracht,
waarbij aan Perzische onderdanen dezelfde rechtten werden verleend als
aan de Schotsche kooplieden te Veere 5).

Reeds in 1611 6) had de stadhouder bij de Staten-Generaal een voorstel
van een zekeren La Faille omtrent den handel op Perzi aanhangig gemaakt.
Wie deze persoon was, is niet met volkomen zekerheid vast te stellen. Door
den Heer R. D. Baert de la Faille, hoofdcommies chartermeester bij het

1) Waarschijnlijk Abbas Kuli Khan, zie blz. XV: dezer inleiding.

2) Zie de instructie, dd. 27 Sept. 1638: R. A., Verzameling Geleynssen, no. 136.

3) Omtrent Angel zie: A. Hotz, Journaal van Cunaeus.

4) Zie echter hetgeen hij zelf mededeelt in zijn brief aan de Staten-Generaal, dd. 29
Augustus 1630, in de Bijlagen (hierna, blz. 722).

5) Zie verder onder het Beheer van Huybert Visnich. Zie ook: The Scottish staple
in the Netherlands, by M. P. Rooseboom (Nijhoff 1910).

6) Zie nos. 1-3.
