529                           No. 261. - 1635.

van Hispanin ende Engelant, beslooten, te solemnizeeren ende beedigen’’.

Overschie heeft hiervan den Koning en den Vertrouwder des rijks, die te
Kasvin waren, per renbode dadelijk mededeeling gedaan.

Zij verkoopen wel wat laken, maar dat kan de helft van hun onkosten niet
goedmaken. Zij hebben 100 pakken tabak en 40 balen koffie zonder winst verkocht.

De tol te Ormuzd heeft hun verleden jaar 225 toman opgebracht, waarvan
een deel te ontvangen te Bender Congo.

Hij zendt copie zijner kantoorboeken B, afgesloten per ult. October 11, en
heeft het hoofdkantoor gedebiteerd per 1 November voor alle restanten, met
goederen, inschulden ete. met . . . ee.f 1.108.841 : 19 : 10 )

De zuivere winsten voor 1 jaar (tot 31 Oct.) bedragen f 236.903: 7: 9

De onkosten bedragen f 11.837 : 18: 2 en de schenkages f 10.019

Van het zilverwerk is het grootste deel nu van de hand gedaan. Het overige,
nl. eenige flesschen, kommen, bekers, lepels en vorken, ter waarde van f 610 : 17 : 1
blijft in gebruik. Voor de reis zal hij probeeren, vaatwerk van tin te krijgen.

Van Visnich’s inschulden resten nog f 28.846 :8 : 0, maar hiervan zal wel
niets terecht komen.

Chagrijnleder heeft hij dit jaar niet kunnen bekomen, hij heeft uitzicht 20
stuks, kostende f 94, te zullen krijgen.

De veroverde fregatten alhier te Gamron zijn door schipper Theunis
Lieffhebber op het schip Hoorn en schipper Gauw op het schip der Veer gevisiteerd
en twee dier fregatten moeten later gerepareerd worden.

Commandeur Van der Graeff heeft hem vertoond een juweel, behoorende
aan een zekeren Gaspar Bondaen, hetwelk op f 12.000 geschat is.

Uit Suratte zijn 8 pakken cleeden (katoenen textielen) als monsters gezonden.
Hij schat de mogelijke winst bij verkoop te Gamron op 15 25 . Deze handel is
zeer ongestadig en verleden jaar hebben de importeurs er veel op verloren. Sedert
hij uit Ispahan is vertrokken, is aldaar een karavaan van omstreeks 4000 kameelen
(naar men beweert) aangekomen met een groote sorteering van dergelijke waren,
en daar te Ispahan daarin het meeste te doen is, heeft hij monsters gereed gemaakt,
om daarheen te zenden, ten einde rapport te ontvangen. Den onderkoopman
Voerknecht heeft hij uit de vloot gelicht, daar deze eenige jaren in Hindostan
ervaring van dien handel heeft opgedaan en monsters daarheen en naar Batavia
zal zenden, zoodat men een jaar den tijd zal hebben, om op de hoogte te komen.

Uit het laatste cargasoen blijft onverkocht:

46.400  sapanhout,
60 stuks koperen vijzels,
57        ketels,
400  klatergoud ,
8.544 stuks staal,
5.756 Chineesche zwavel,

11 stuks rood laken (voor schenkage aan het hof te gebruiken),

de monsters porselein,

12 stuks spiegels,

6.8991,, W katoen,
ende de monsters van cleeden ,

1) Zie no. 254.
34
