607                                 No. 295. - 1637.

Rabarber en paarlen heeft hij niet volgens order van den G. G. kunnen
koopen. Van de eerste is geen goede qualiteit verkrijgbaar, en de tweede zijn te
duur. Hen partijtje van 100 paarlen, verleden jaar door Overschie naar Choroman-
del gezonden, liet verlies.

Het Portugeesche scheepje, verleden jaar genomen, is ons door den Shah,
die aan Overschie daartoe een bevelschrift heeft gegeven, geheel toegewezen en
de lading heeft netto f 22.940 opgebracht, het scheepje zelf 50 toman (- f 2.000).
De 12 opvarenden zullen naar Suratte gezonden worden.

Te Gamron en te Ispahan zijn nu de volgende Nederlanders in dienst der
Compagnie:

Directeur: Nicolaes Jacobsz. Overschie,

Opperkoopman, Adriaen Adriaensz.;

Koopman, Adriaen van Oostende;

Een onderkoopman

Drie assistenten           Dezen worden niet

Een trompetter           met namen genoemd.

Een opperbarbier.

Het Engelsche schip Moria, geladen met inlandsche vrachtgoederen en voor
de Engelsche Compagnie met balken, katoen, 1000 zakken rijst en 40 zakken
peper, is den 16 dezer aangekomen en met niets anders dan 6 paarden teruggezeild.

Hij vervolgt dan:

Den 17 ditto quamp hier mede ter rheede van d’ Engelse Compagnie ’t schip
de Willem ), sijnde in October van de Cust Choromandel directelijck van daer
naer Persia geseylt ende in passant voor Goa by onse scheepen geweest, een
briefken van den E. commandeur Coper 2), dato 2 December, medebrengende
daerin meergemelde Coper ons adviseerde hoe Syne Ed. naerdat den 30 Sep-
tember van ons was gescheyden, ’t canael van Mamalo gepasseert, den 21 Octo-
ber voor Coutchijn gecomen, aldaer geen advantagie vindende vorder langhs de
wal naer Goa opgelaveert, onderwegen aen Montedelly ververscht ende eyndelijck,
sonder eenich resconter of yets opgedaen te hebben, den 9 November de rheede
van Goa aengelanght, aldaer onder de bescherminge van de casteelen buyten
vindende ses stucx gealioenen ende 2 petasiens ofte cleyne scheepkens; item, dat
Syne Ed. tot op dato niet en conde sien noch bemercken, dat den vyandt prepa-
raet maecte ofte voornemens waeren, om met haere macht tegens d’ onse uyt te
comen; dat Syne E. dienvolgende geresolveert bleef ende voornamp de gemelte
galioenen met de voirderlijckste ende geassureerste middelen op hun onversienste
te bespringen ende haer te ruineeren, waertoe wy bidden den Almogende synen
zegen gelieft te geven ende d’ onse de fictorie te verleenen.

Hoeveel volck datter met yeder schip overgaet ende wien daervan op Battavia
by den Ed. heer Gouverneur Generael haer verlossinge toegestaen is, daerin by
ons geen veranderinge geschiet sy als alleenelijck, dat van yeder schip 6 7 per-
soonen, die alreede de pypen begonden te stellen 3) ende niet dan groote moeyte

1) William.

2) Jacob Cooper was in 1624 schipper van het Wapen van Rotterdam en van 1633
tot zijn overlijden ab. der vloot voor Malacca in 1640, commandeur van belangrijke vloten,
o.a. van die voor Goa welke plaats door de onzen herhaaldelijk geblokkeerd werd. Volgens
Macleod was Cooper een zeer verdienstelijk man. Zie Macleod, Index.

3) Praats begonnen te maken.
