121                '    No. 59. 1624,

voeren connen: D’ Almogende wil haer allen behouden geleyden. ende de gewenste
goede retouren weder van daer verleenen.

Ons is wel bekent, dat hiermede geen macht noch middelen. becommen sult,
omme tegelijck op n tijd den handel van. China met aensienlycke macht te
vervolgen, des vyants handel van Manilha, Goa ende Maccao te verhinderen,
"den sydenhandel van Parsia met groot cappitael te beginnen, d’aenplantingh van
colonie in Batavia, Amboyna ende Banda merckelijek te vorderen ende des
 Compagnie’s staet in de Molucos Amboyna ende Banda te versekeren tegens do
groote swaricheden, daermede die quartieren van. de macht ende practycquen der
Spaignerden, als ontrouwe ende quade desseynen der Mooren gedreycht wierden,

Andere middelen bekennen wy dat daertoe nodich sijn, maer alsoo de Com-
pagnie’s gelegentheyt voor dese tijt niet toelaet, meerder macht noch cappitael te
senden, ende ondertussen ’t groote werck aldaer gehanthaeft ende niet vermin-
dert mach werden, willen U E. ten hoochsten gerecommandeert hebben, soo
goede ordre te stellen, dat overal wel gemenageert ende in d'imploy van macht
ende middelen soo goede temperament werde gehouden, dat men in. besten staet
conservere soo niet meer vererygen connen  ’t gene tegenwoordich besitten,
doende interim alle mogelycke naersticheyt omme jaerlijex soo groote rycke
retouren van alderley waren over te senden, als mogelijck is, opdat hier de midde-
len becommen. om meerder capitael tot den rycken handel van China ende Parsia
te furneren ende meerder macht nae Indin te mogen senden, t welck anders
niet wel geschieden can. De Compagnie is noch met een merckelyeke somme van
penningen deposito gelicht, belast, vry wat excederende de waerdy van on-
vercochte goederen. ende uytstaende schulden onder haer berustende, D’ aenstaen-
de equipagie sal ooek meer bedragen dan de retouren dit jaer van Indin becom-
men. De participanten sijn daerenboven mede ernstelijck nae uytdelinge trach-
tende. Hoe nodich de groote rycke retouren in goede vendible waren sijn, omme
d'een ende d'ander te voldoen, can U KE. hier aen affmeten. -

Door particuliere missiven. van dato 18 January passato, uyt Spahan over
lant alhier aen seker onsen. vrient gecommen, hebben verstaen, hoe d'onsen in
Persia gesonden by den Coninek ende grooten aldaer seer aengenaem sijn, dat de
schepen. den Vreede ende Weesp aldaer gecommen waren, de speceryen ende
andere coopmanschappen tot goeden prijs aen des Coninex factoor vercocht, ende
weder goede party syde tot redelycken prijs gecocht hadden. Soo haest d’ effecten
daervan vernemen, goede retouren becomen ende des Compagnie’s gelegentheyt
sulex gedoocht, sijn wy van meeninge een goet cappitael derwerts te senden.
UE. gelieven van gelycken derwerts te schicken sooveel speceryen ende andere
coopmanschappen. als aldaer met goede advance aen syde verhandelt can worden,
Soo 't geviel, dat ons cappitael, 't welck na dn Chinesen handel opgehouden
wort, als noch aen Chineese waren niet besteet en ware, ende byaldien op den
ontfanck van desen - als niet verhoop - weynich apparentie daertoe ware,
souden geraden achten, dat 't selve niet langer stil gehouden, maer met
den eersten naer Surrat ende Parsia gesonden werde, omme daer aen indigo ende
syde te doen besteden, ende dies te meerder ende eerder groote, rycke retouren
alhier te becommen, terwijl ondertusschen op de cust van China nae den Chinee-
sen handel, met de vordere middelen aldaer wesende, trachten, opdat de Chineesen
ons niet verduyren ende wy middelen becomen, om de saken met grooter cppi-
tael ende meerder macht te mogen vervolgen,
