Nos. 130 en 131. - 1628.                  244

Als de vloote van Persia in Suratte gekeert sy met ’t ordonnary zyde retoer,
sal UE. daerby voegen alle de retoeren, welcke voor Battavia ende Nederlant
becommen can, met de middelen, die hebbende zijt, sonder de Compagnie, gelijck
vooren geseyt is, met interest te beswaren, ende dese vloote soo tydelijck her-
waerts aen depescheeren, als doenlijck is, onder ’t commandement van den E.
Pieter van den Broecke, gelijck per instructie, de vloote aengaende, geordonneert
hebben.

Alsoo alle de coopmanschappen, naer Zuratte ende Percia met dese vloote
gaende, in d'een ende d’ander plaetse tot goede pryse wel vercoft sullen werden,
ende oock niet geraden is andermael een schip ofte twee nae Mocha te seynden,
omme de zyde in Augustus, September ofte October daermede van Gammeron
te lichten, sal UE. tot naerder ordre geen scheepen meer naer Mocha seynden,
maer alle de scheepen, gelijck vooren geseyt is, soo tydelijck herwaerts schicken
als doenlijck is. - - - -

Den ambassadeur, welcken wy, volgens de last van de Mayors, van hier aen
Syne Mag'. van Percia affgevaerdicht hebben, ende met dese vloote mede gaet,
sal UE., achtervolgende de ordre van de Bewinthebberen in hare projucht t),
aengaende den handel van Percia, soo op de voyagie nae Zuratte, als gedue-
rende sijn aenwesen aldaer de preseanse cederen ende overal in rang laten voor-
gaen. -  - -

UE. sy mede verdacht van de stant ende gelegentheyt van Compagnies
affairen onder UE. directe aldaer aen de Mayores by alle gelegentheyt te advy-
seeren ende ten dien eynde UE. brieven, met de vloote naer Percia gaende,
aen den coopman Visnich te bestellen, om alsoo te gelijck met de syne over lant
voort naer Neerlant bestelt te werden.

De 350 balen syde, welcke met de vloote van d’ heer admirael Willem Jansen
dit jaer van Percia becomen hebben, sijn in Zuratte van paccagie verbetert
geworden. UE. sy van gelycke verdacht, de syde, van Persia in Suratte comende,
jaer op jaer verpackt ) werde; goeden dienst sal de Compagnie daer aen geschieden.

UE. sal de paerden, welcke in Percia by Sr. Visnicht gecoft ende in Gamron,
gescheept in Suratte comende, geene daer van lichten maer altsamen so se sijn
ons laten toecomen.

 Houden van dachregister over alle comptoiren ende plaetse, onder UE.
gebiet sorterende, van tgene daer, soo den handel als andersints consernerende,
passeert, UL. op ’t sivereynste gerecommandeert, te bevorderen, ende niet
toe te laten, daerinne eenich versuym ofte naelaticheyt gecommitteert werde,
alsoo de expresse ordre van de Mayores tselve is mede brengende.

No. 131. VAN JAN SMIDT, tr BATAVIA, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
21 Juti 1628 3).

Het succes van onse voyasye, alsmeede arivement van Prins Willem ende
ons schip Nassouw op den 22 passato alhier, sullen Ul. genoech door anderen

1) Project.
2) Bedoeld zal wel zijn: opnieuw verpakt.
3) R.A., Kol. no. 1007 (Overgekomen papieren 1629, II). Omtrent Smidt, zie Inleiding.
