471                                 No. 241. - 1634.

lijek valt ende genieten jaerlijx niet meer van de tollen in Gamron als 250 300
toman ). Wy hebben met den anderen in goede eenicheydt geleeft ende de
vriendtschap soo veel mogelijck onderhouden’ - - - -

Er is een belangrijke partij zijde via Bagdad naar Aleppo verzonden. Hij had
er bijna 250 balen in December 40 toman de carga van gekregen, maar
de kooplieden, hoorende dat de weg naar Aleppo open was, zonden de zijde
daarheen.

 De Armenische kooplieden te Djulfa zouden wel bereid zijn, Hindostansche
textielen te accepteeren in ruil voor zijde, en hij zal dat zien te doen.

Hij verneemt, dat de Portugeezen te Maskate uit Goa een nieuwen gouverneur
met versterkingen verwachten.

Een Portugees, Baltasar Borges genaamd, die te Bender Congo, waar de
Portugeesche schepen aankomen, de helft van de tollen geniet, heeft hem verteld,
dat hij naar Bandali, 3 mijlen van Gamron, wil verhuizen, omdat Bender Congo
ongeschikt is.

De Shah is te Tabriz, na Van ) tevergeefs te hebben belegerd en daar 7000
man verloren te hebben. Zoowel de Shah als de Sultan maken groote toebereid-
selen ten oorlog. De Shah heeft nog 17 jonge kinderen van Imam Kuli Khan,
(bertog van Shiraz) blind laten maken.

Constantijn Alleman is via Bagdad en Aleppo naar Patria wertookdken en
heeft zijne vrouw te Ispahan gelaten.

Omtrent de kinderen van Visnich, wiens weduwe te Ispahan wil blijven,
vraagt hij instructie.

Van de oude schulden zijn f 5.143 als geheel oninbaar afgeschreven.

De onkosten der schepen ’t Hof van Hollandt en Leeuwaerden bedragen
f670:13: 12.

 - - De natuer deser landen, mitsgaders dese ongeloovige, valsche,
leugenachtige Mooren maecken ons dickmael droevich, dat UE. sooveel conten-
tement niet en connen geeven als het wel behoordt, sulex dat wy vertrouwen,
ons ergens in gebbuseert hebbende, dat UE. sullen gelieven te considereren, het
eerste jaer geweest is ende dat hiernaer alles verbetert sal werden, biddende
Godt Almachtich, dat UE. soodaenich contentement in toecomende mogen
hebben wegen onser administratie als wel ’t hert ende gemoet daer toe is strec-
kende.’

Hij zendt een memorie van goederen, die hij wenscht te ontvangen 2). Alleen
wenscht hij geen koper en sapanhout.

1) Den 2830 Sept. 1633 schreven de Engelsche agenten uit Ispahan naar Londen
dat zij dit jaar in Gamron slechts 242 toman aan tollen hadden gebeurd (Calendar
16301634, bl. 465).

2) Van is een overoude stad, met een zeer sterk gelegen citadel op den top van een
heuvel, in Klein-Azi, bij het meer Van, in een schilderachtige, bergachtige streek. De stad,
in de 7e eeuw v. C., was de hoofdstad van het Koninkrijk Urarte en werd door de Assyrirs
ingenomen. Ten tijde der Parthen was Van de hoofdstad van het koninkrijk Armeni. In de
14e eeuw n. U. was het de hoofdstad der Kara Kuyunlu dynastie; in 1534 werd zij door de
Turken veroverd, en behoort sedert dien tijd tot Turkije. (Zie Sykes, I, 88 en 361 en II, 204
en 247; afb. I, 368).

3) Daar deze reeds in. het rapport van Van den Trille (no. 244) wordt afgedrukt, blijft
zij achterwege.
