786

niet voor dorve geven, hier neffens gaet het wit ende grau paert dat door Weesp
verovert is, die UE. doen ter tijt wel toegesonden soude hebben, dan omdat
ereupel ende lam waren, heb om bestwil ende sonder eenige malissie hier gehouden.
D'Ed. heer sy vry verseeckert, dat ick mijn overheyt soo wel in eeren houden
ende respecteeren sal als anderen. Neffens dese twee paerden gaet noch een
jonge merrie, die besprongen is van een heincxt, die over de 1800 gulden gecost
heeft, een excis schoon ende hooch paert. Voor den witten, die hiernevens gaet,
hebbe 1100 gulden mogen hebben.  - -

2. INSTRUCTIE VOOR WILLEM JANSSEN (OOK JANSZ.) GAANDE
ALS ADMIRAAL MET DE VLOOT VAN BATAVIA NAAR SURATTE,
MASCATE EN PERZIE.

Batavia, 3 Augustus 1627 ).

UITTREKSELS EN EXTRACTEN.

Janssen wordt met de hierna te noemen schepen gezonden tot vigoureus
vervolch ende deffentie van des Compagnies handel in Suratte ende Persia,
mitsgaders tot afbreuck van den algemeynen vyant’ als commandeur der vloot.

Tot vice-commandeur is benoemd de opperkoopman Job Christiaensz.
Grijp

De Raad der vloot zal bestaan uit de navolgende personen:

Job Christiaensz. Grijp, op de Dordrecht;

Willem Jacobsen Coster ), schipper op de Groot Mauritius;

Dirck van der Lee, opperkoopman op de N. Hollandt;

1) R.A., Kol. no. 1004 (Overgekomen papieren 1628, II). Daar deze instructie, wat
de algemeene opdracht, het presidium van den Raad, de navigatie, het aantasten van
Spanjaarden en Portugeezen, het ongemoeid laten van anderen e.d. veel overeenkomst
vertoont met die dd. 14 Augustus 1625 voor Cistgens hiervr no. 82, worden er hier
alleen enkele uittreksels en extracten van afgedrukt. De vloot kwam den 4en November
1627 te Suratte aan, den 19en te Gamron , en vertrok vandaar weder den Ten Februari
terug naar Suratte.

In een ,,Secrete memorie’ van denzelfden datum en in hetzelfde archiefnummer wordt
Janssen nog opgedragen, de reeden en forten van Suratte en Gamron goed te verkennen en
zoo noodig het fort te Gamron (hetwelk de Portugeezen in 1612 hadden gebouwd, doch dat
hun in 1614 door de Perzen werd ontweldigd) in samenwerking met den Shah te doen in orde
brengen. Ook Mascate moet hij goed verkennen en uitvinden wat de beste tijd is,om voor-
deel daerop te becomen.’ Als Visnich overleden is, of niet wil blijven, moet Van der Lee
in diens plaats benoemd worden. Deze wordt, blijkens een aparte memorie in hetzelfde nummer
en van denzelfden datum, belast met de visitatie van Suratte en Gamron, onder oppergezag
van Janssen. Zie ook no. 116. Omtrent Jansen zie P. A. Leupe in de Bijdragen tot de:
taal-, land- en Volkenkunde van Ned.-Indi (1873), blz. 298, en Het aandeel der Neder-
landers in de ontdekking van Australi 16061765, door Mr. J. E. Heeres.

2) Grijp vertrok in April 1628 met 2 schepen naar Mocca (Macleod, I, 423); in September
d. a. v. was hij weer te Gamron terug (zie no. 139).

3) In 1632-1633 was Coster commandeur over 4 schepen in de Straat van Malacca,
in 1633 ging hij met 2 jachten naar China, in 1636 naar Suratte en Gamron, in 1637 was hij
commandant van het fort te Ambon, vertrok in 1638 naar Ceylon, waar hij in. 1640 president
werd (Macleod alph. register).                                             :
