291                  No. 161. - 1629.

de mondelinge raporten ende de avysen van Sr. Visnicht sult verstaen, is maer
redelijck. De oorsaeck hiervan is ten deele de voorgaende oorloogen, waerdoor de
weegen boven in ’t lant onveyl sijn en den peper soo niet en can vervoert wer-
den. Ten anderen oock dat goede pertyen peper by de Mallebaren en anderen
oock hier gebracht werden, dewelcke daermede meest cladden. Voort vinde dese
hoeck van Percia een arm lant. Comen wel veel coopluyden aff, dan brengen wey-
nich gelt. Tot onser arivement alhier is mijn meerder eer van den Sultan bewe-
sen, als den Engelsen ambassadeur t) gedaen was. Ick ben van hem in een
huys apart gedrevoyeert 2; dan, soberlijck, conform de schaersheyt van de
plaets; en tgene my dagelijckx gesonden wert, moet uut de arme gemeente ge-
haelt werden, soodat noch eenige dagelijxcksche gastes doen moet. Twijffel niet,
als wat hooger comen, sal wel beeter weesen. Wy hebben den 21" passado den
doot van de voorleden Cooninck van Percia ) verstaen. Sijn susters soon. was in
sijn plaets geconfermeert 4). Verhoope, dat alles in ’t rijck voorts sonder commotie
sal affloopen en dat wy by desen jongen Coninck iets tot voordeel van de Compag-
nie sullen connen verrichten.

Iek mene binnen vijff dagen naer boven te vertrecken; verwachte van Godt
de uutcomste, sal aen mijn sorch, naersticheyt en suynicheyt niet laten ont-
breeken. Wilde, dat eensdeels anders geacompangieert was 5). Mousabeeck
heeft hem van Suratte aff beieeffdelijck bethoont; is wat verandert; doet my
toesegginge van groot faveur; wilde gaerne met mijn in compagnie vertrecken;
sal dat met beleeftheyt wel excuseeren.

Den joncker, die ’t naer gewoonte wilde aenstellen, heeft hy wel gedweech
gemaeckt. Heeft al sijn goederen, dien in sijn huyse gevonden heeft, doen ver-
seegelen, veel paerden ende andere dingen, dien hy gecoft hadde, heeft aen de
vercoopers doen restitueren, alsoo noch onbetaelt waeren, onder anderen mede
twee stucken silleveren lakenen, aen den Engelsche president geschonken. Dito
president bevinde een geveyst en grootsich menschs. Tusschen hen (l. hem) ende
Visnicht is groote pertyschap, daer den boven geschreven den meeste schult van
toeschryve. De Engelsche sitten hier sonder negotie, voeren diesniettegenstaende
geen minder staet. ’t Vet moet overal boven dryven.

Verbrugge 6) treckt wederom. Is by den Raet goet gevonden, dat onbe-
guaem was, ten aensien dat maer n handt had, soodanige scharpe voyagie te
volbrengen. Ick hebbe hem tot syner hart aenstaen een schrift tot sijnder ont-
lastinge gegeven. Hebbe dat niet wel connen weygeren, wepsche niemant quaet
ende alsoo de joncker eenige pretensie formeert tegen den heer Van Hasselt, soo
hadde hy en Mousabeeck uyt syne naeme aen hem beinsinueert, dat niet soude
vertrecken, voordat eerst met hem over sijn differentie soude wesen geliquedeert;
alsoo naer veele questin. De voorschreven hebben oock aen mijn de commandeur
en. Visnicht doen aenseggen, dat niet vervorderen souden eenige syne goederen
nochte sijn persoon wech te voeren, en alsoo naer veele disputen en differentin

1) Sir Dodmore Cotton. Zie ook Inleiding.

2) Gedefroyeerd vrij gehouden.

3) Shah Abbas I.

4) Shah Sefi, de kleinzoon van Shah Abbas I, niet zijn zusters zoon.
5) Dit heeft betrekking op het gevolg.

6) De begeleider van Musa Beg.
