Nos. 16len 162. 1629.             292

de heer Giovani ) aen boort evenwel gegaen was, soo heeft de Sultan Mousa-
beeck en de joncker mijn doen aenseggen, dat ick aen den commandeur en Vis-
nicht, gelijek dicmael voor desen gedaen hadden, dat haer niet vervorderen sou-
den noch sijn persoon nochte syne goederen mede te voeren; andersints dat alie
schaden op des Compagnies goederen soude verhalen 2). Tot meerder blijck van
’t gepasseerde sende aen UE. de copia van de insinuatie 3), daernaer aen. boort
noch gedaen, en de obligatin van de heer Pieter van den Broeck. U. E. gelieve
daerin soodanich ordre te stellen als goet sal vinden. Voor mijn vinde al eenige
swaricheyt, niettegenstaende Sr. Giovany en anderen dat cleyn sullen maecken.
Haer eysch sal groot vallen, alhoewel de pertyen soo verde, door intercessie, had-
den. vermindert tot de somma van drie duysent realen, mits cautie steilende, wel-
eke accoort alsoo geen effeckt genomen heeft, en dat Sr. Giovanni daerenboven,
buyten haere weeten, aen boort gegaen is, soo geven voort, dat 8 duysent realen
sullen eysschen, gelijck sy voor desen wel geyst hebben, en alhoewel desen eysch
seer ongerijmt is, soo hebben te doen met godtloose Mooren. De saecke sijn wat
moeyelijck en screupeleus gevallen. Hebbe in alles naer vermoogen op de repu-
tatie van Sr. Giovany gelet, soeckende evenwel de Compagnie buyten schade te
houden ende alsoo dese aen boort ben eyndigende ende ’t schip onderseyl is, sal
desen hiermede

No. 162. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
21 Maart 1629 4).

 - - - Grooten ondienst ende merckelycke schaede heeft de Compagnie
op de Perciaensche zyde tot noch toe ende insonderheyt op de jongste, overge-
comen mette schepen Gouden Leeuw, Walcheren, Orangie ende Dordrecht ge-
leden, ende dat principaelijek door quade toesicht in ’t packen derselver, sijnde
soo sober ende qualijck bewaert geweest, dat niet alleen alle natticheyt van boven
ende vochticheyt van onderen, maer oock het sweet der cammelen, daer se op
geladen comen, groot verderft heeft veroorsaecht ende tot dese inexcusable
faulte soo werdt op ’t gewichte selffs naer luydt der manchias  111),  Hol-
landts 1000 1200 te cort bevonden, welck anders niet ontstaet als door
quaede handelinge van de camelieren onder wegen, wandt de syde in Parcia
behoorlijck gesaisonneert ende op haer recht gewicht ontfangen sijnde, eer ad-
vance als schade alhier hoort te geven. Om dan diergelycke abuysen in toe-
comende voor te comen, sal UE. ende de Raeden van Indin, soo sulex voor
desen niet en is geschiet, gelieven soodanige ordre te stellen met seurieuse brieven
aen den directeur van Parsin ende te belasten, dat de oppercoopluyden, die het

1) Johan Lucassen van Hasselt. De benaming Giovani’ is een ander voorbeeld (zie
hiervr. blz. 195, noot 2) van de ver-Italiaansching van voornamen, die destijds blijkbaar in
de mode was, of in de Levant gebruikelijk.

2) De bedoeling van deze uitweiding is, dat Musa Beg en de joneker’’ (de koopmans-
zoon) een vordering op Van Hasselt beweerden te hebben en aan Smidt, Van den. Broecke en
Visnich deden aanzeggen, Van Hasselt, noch zijne goederen aan boord te laten gaan, en dreig-
den, de Compagnie in vrijwaring op te roepen.

3) Dit stuk is niet in no. 1009 aanwezig.

4) R. A, Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Geheel bij Colenbrander, V, blz. 830838.
