355                                No. 189, 1630.

Desen tot hier toe geschreven hebbende, compt den coopman Jan Mibaise
my aendienen, dat Visnich hem gisteren avont met secker Fransman, die met hem
hier gecomen is, te paerde begeven hadde, ende doorgereden. was, daerinne ick,
seer perplecx sijnde, daedelijck den Raedt aen landt dede vergaederen. ’t Gene
met malcanderen ten dienste van de Compagnie goetgevonden hebben by der
handt te nemen, sal uwe Edt. uut nevensgaende resolutie connen. beoogen ).

De 85 tomman 5 ory sijn door gemelte Visnich buyten mijn, ordre ofte
wete ontfangen op reckeninge van f4923:1:8, die door hem, volgens sijnne
reckeninge, van casse verschooten soude wesen, daervan hy my de betaelinge
dicwils affgevordert heeft, doch ick excuseerden het altijt ende renvoieerden hem
naer Battavia, waerop hy seyde, dat de viscael lichtelijck sijn. handen daerop
zoude slaen ende dan deselve quyt soude wesen, dat ick hem met soeticheyt
uytten hooffde gesocht hebbe te praten.

Naer wy uut d'Engelsen vernemen, soude gemelte Visnich een goede partye
paerlen. ende diamanten aen haer alhier te vercoopen gepresenteert hebben.
Omme voor te comen de verwerringe, die door Visnich boven in Spahan te wege
gebracht soude moghen werden, hebben goedtgevonden den oppercoopman
Bartholomeus Connoy ende Adriaen Smit, ondercoopman, derwaerts aff te vaer-
dighen, omme Compagnies effecten, aldaer sijnde, in possessie te nemen, daertoe
haer instructie medegegeven hebbe, daervan, de copie hiernevens gaet.

Alsoo ick voorgenomen hadde, gemelte Visnich aen boort in bewaeringe te
laeten, brengen, ofte selver aen boort comende hem aldaer te houden, door ’t ’
vermoeden, dat ick hadde, dat sich wel op de vlucht mochte begeven, hebbe de
Raedtspersoonen. tot verscheyde maelen, gelijck haer alle wel kennelijck is,
soecken te bewegen my daerinne de handt te bieden, gelijck oock blijckt by het
protest, daervan de copie hiernevens gaet ), dat ick gesint was ende gereet
hadde tegens den Raedt te doen op 27 Februari ), daer hy aen boort gevaeren
was, omme hem selver als commandeur over de vloote, met advis van, den Raedt,
te autoriseren, hetwelcke naergelaeten is in ’t werck te stellen, 4), doordien gemelte
Raedtspersoonen, niet verstaen conden, dat daertoe sufisante redenen waeren,
alsoo men, van zijn. vertreck seckerlijck niet conden, weten, dan alleen, uut presumtie,
dat my buyten maeten bedroeft heeft ende te beclagen is. Des avonts vr Visnich
vertreck quam hy my zijn journael ende grootboeck selver affeyschen, waerin,
soo hy seyde, yetwes naer te sien hadde, welcke boecken hy medegenoomen heeft,
doch de copie van deselve die tegens d’originele gecollationeert hebbe sijn,
onder my gebleven, waervan de copie jegenwoordich niet en can senden, alsoo
den tijt te cort is ende de schepen daernaer niet mogen opgehouden, werden, dat
ick hoope UE. in ’t goede nemen. sal.

Wy sullen niet naerlaeten alle mogelycke vlijt aen te wenden, omme den
dienst van de Compagnie in alles te betrachten ende sorge dragen, sooveele in
ons is ende te wege can, werden gebracht, dat deselve buyten schade blyven moge,
daerop U Edt. sich heeft te verlaeten.

1) Zie no. 186.

2) Vgl. blz. 331, noot 2. Uit hetgeen volgt schijnt, dat het niet aan den Raad beteo-
kend is. Met den Raedt’ wordt hier bedoeld de ,,Breede Raedt’ der schepen, zeker niet
de Raad van de factorij.

3) Zie no. 180.                4) Namelijk: Visnich te arresteeren.
