535                           No. 262. 1635.

deses, wesende Wonsdach, in ’t aendoen van de custe van India ontrent Bassin 1),
gelegen by ’t hoge landt van St. Suan, ses Portugeesche galionen ende eenige
vergatten in lye van de scheepen ontrent twee mylen achteruyt bijegent ende
in ’t gesichte gecregen, ende naer lang vervolch sonder eenige aenrandinge ofte
een assault op onse scheepen te connen doen, benoorden geannotteerde Bassin
verlaaten ende verders ongemoveert naer de chom van Sualy laten navigeeren,
soo is t dat gexhibeerde E. Barent Pietersen met advijs ende ten overstaen
gemelte E. directeur den Breeden Raet, extra ordinario met ondercoopluyden
ende opperstierluyden geadjongeert ende versterckt, geconvoceert ende beroepen,
deselvige wijtlopich ’t provisioneel besluyt in comformit alsboven andere mael
voorgestelt ende in consideratie gegeven, mitsgaders de delibiteyt ofte swaricheyt
der voorsz. Nederlantse scheepen in comperatie van sodanige navale macht
onser aller gemene vyanden de Portugeesen geballanceert, niet nodich geoor-
delt wert, om den vyant geen 2) merckelijck voordeel in te ruymen, alsoe te
spade waer, om te retteereeren, datt men vooreerst de machtige ende rycke
retouren, die de scheepen desen jare soo hier als in Gamron geladen (hadden),
aen lant te (l. soude) brengen tot de aencomste der Battavische scheepen, (dezelve)
in goede verseeckeringe ende protexie te neemen, waerby de Compagnie ditt jaer
by hett overhouden der cleeden weynich ofte niet souden geinteresseert zijn,
alsoo op Battavia de magesynen van Sourattse soorteringe, om de buyten comp-
toiren van de Suyt etc. te versien, voor twee jaren ten overvloet geprovideert
blyven; voornamentlijck de Parsiaense zyde, bestaende in een voortreffelijck carga-
soen van 358 balen in sulcke hasardieuse exployten niet en behoorden in een
waechschael te setten, maer eerder in sodanige occurentin van saecken tselvige
met alle goede middelen voor te coomen ende verseeckert diende, om de heeren
Majores, onse principalen, sooveel mogelijck met rycke retouren te soulageeren,
ende in toecomende d’avance van dien, daerdoor des Compagnie’s staet mercke-
lycke verbetert, genieten mogen. Wyders oft men de vyanden, als wanneer geseyde
vloote de retour naer haer geprefigeerde plaetsen keerende, by rescontre t hooft te
(Ll. soude) bieden, ruyneren ende t’ onder te (l. soude) brengen; dan (wel) met de
scheepen by nacht ende ontyden te eschapperen; ’t geheele mousson te verwin-
teren ofte soo langh tardeeren (tot tijd en wijle) den vyandt sich door storm ofte
tempeesten genootsaeckt souden wesen (l. zien), van sijn besettinge op te breecken
ons de passagie te ruymen, ende naer een winterplaets te vertrecken; tsy naer
Bombay ofte de baye van Goa aen te doen, mits welcke gedachte E. Barent
Pietersen ende directeur Jacob van der Graeff, mitsgaders den Raet ’t voorige gex-
tendeerde ten hooghsten beherticht, gepondareert, eenstemmich gearresteert ende
beslooten, datt men de scheepen tydich van de ingenomene zyde ende cleede packen
ontlasten ende disbarcqueeren, aen landt brengen, onder goede toesicht ende ver-
seeckeringe op carren naer Souratte ofte Reynier te (l. zal) voeren in de packhuy-
sen, met goede opmerckinge, opdatt in toecomende voor den reegen als andersints
gepreserveert blyve op te leggen ende daertoe 4 5 fideele ende vigilante par-
sonen, die deselvige gestadich bewaren sullen, employeeren, alsmede de scheepen
naer verlichtinge van bovenstaende zyde ende cleeden packen, van ammonitie
ete. ende tgeene tot soo een dangireusen exploict van node is, als becomen connen
te provideeren, op den 21 deses ofte twentwintichsten ten langsten, als wanneer

1) Bassein, ten N, van Bombay.                       2) Lees: eenig.
