692

ende N. Schilder, bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, proponerende
opte missive, den 4 deses aen de vergaderinge van de Seventhiene geschreven,
raeckende het defroiement van den ambassadeur van Persia, dat deselve heer
ambassadeur hier gecomen is, meer om complementen ende politieque saecken,
als om haere negotie, daerover sy alrede in Persia een contract hebben gemaeckt,
twelck haer by den ambassadeur niet en sall vermeerdert oft vorderlycker
gemaeckt werden, versouckende oversulex ende om andere redenen, daerby
noch breder verhaelt, dat Haer Ho. Mo. wilde believen in het defroiement te
continueren, dan so emmers verstaen mochte werden, dat sylieden daervan de
betalinge souden doen, dat sy dan tselve wel souden aennemen te doen, mits de
penning wederom cortende aen de convoien ofte prinsen, die sy zullen comen te
veroveren versouckende mede, datten persoon van Hasselt eenich meerder
faveur off respect mochte werden bewesen ende dat hem audientie gegeven
werde, om te proponeren, tgeene hy seit in last te hebben, also hy een persoon is,
daervan dese landen ende de Compagnie meerder diensten sullen hebben te ver-
wachten, als van den ambassadeur, gelijck sy mede versoucken, dat Haer Ho. Mo.
gelieve iemants te committeren, om te staen over de translatie van den brieff,
die sy althans laten doen. Hierop gedelibereert sijnde, is op ’t eerste point, raecken-
de het desfroiement van den heer ambassadeur, gepersisteert by de voorsz.
resolutie van den 4 deses ende dienvolgende verstaen, dattet selve sal comen
van den tijt aff datten brieff is getranslateert tot coste van de Compagnie,
doch dat Haer Ho. Mo. aen die van de Compagnie haer naeme wel willen
leenen, alsof het defroiement by de Generaliteit wierde gedaen, om te meer-
der eere ende respectswille, ende dat evenwel die van de Compagnie sullen
mogen stellen ordre opte mesnage, soals sy profitelix sullen oordelen. Op
 II point is goetgevonden te deputeeren de heeren Halewijn t) ende Vosberg,
om van Sf. Hasselt te ontfangen d’openinge van tgeene hy heeft te proponeren, .
hem aendienende sulex te geschieden, om hem te meerder aen te doen ende syne
qualiteit niet te vercleinen met eene simpele ende als een private audientie te
geven. Aengaende het III point is goetgevonden de bewinthebberen mette
translatie te laten gewerden, sonder daertoe iemants te deputeren.

9 APRIL 1626.  Geproponeert sijnde, datten heer ambassadeur van den
Coninck van Persia audientie versouckt in presentie van Sijn Exi. ende in
elein getal van de vergaderinge, is goetgevonden, datte selve morgen sall worden
gegeven.

Sijn ter vergaderinge gecompareert de bewinthebberen Reael ende Schilder,
presenterende aen Haer Ho. Mo. een nieuw translaet van den brieff des
Coninex, twelck sy hebben laten doen, daerop geen naerder resolutie is
gevallen, dan, also sy gensisteert hebben om te hebben resolutie op ’t defroie-
ment van den heer ambassadeur ende dat Hasselt eenich meerder respects
mochte wedervaeren ende den ambassadeur affgevraecht, in wat qualiteit hy
hem kent ende dat hem daervan acte mach werden gegeven, is gepersisteert by
de resolutie, gisteren hierop genomen, sijnde niet goetgevonden den ambassadeur
sulcx aff te vragen.

1) Alewijn van Halewijn (1601-1675), schepen en burgemeester, bewindhebber der
W.L. C., gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Holland.
