10,

1.

12.

13.

4,

681

Onschendbaarheid der Nederl. fac-
torijen.
Antwoord: Consenteeren.

De Nederlanders mogen kerken
stichten.
Antwoord: Consenteerdt’.

De Nederlanders mogen Christen-
slaven mits Nederlanders zijnde,
loskoopen.

Indien een Nederlander Mohame-
daan wordt, zal het Nederlandsche
opperhoofd hem met zijn goederen
in hechtenis nemen.

Antwoord op 12 en 18: Goedkeurend
in eenigszins andere woorden.
Nederlanders die een moord op
eenig persoon van wat natie ook of
ander delict plegen, zullen door
hun eigen hoofden berecht worden.

10. Ingeval van doodslag zullen Neder-

1.

13.

14.

landers hun landgenooten berech-

ten, ook indien Nederlanders bij

vrouwen worden aangetroffen.

Antwoord: Indien een Nederlander
een Moor doodt, wordt die Neder-
lander aan zijne landgenooten
uitgeleverd. Dooden die hem
riet, dan zal de Gouverneur hem
berechten. Indien een Moor een
Nederlander doodt, wordt die
Moor hun uitgeleverd, om naar
welgevallen met dezen te han-
delen. Nederlanders, bij vrouwen
gevonden, worden aan hun land-
genooten uitgeleverd. Straffen
die hen niet naar behooren, dan
doet de Gouverneur zulks.

De Nederlanders mogen kerkhoven

stichten.

Antwoord: Wy hebben geordon-
neert uw kerkhof by dat der
Armenirs aan te leggen.

. Alle hulp zal aan Nederlanders,

hunne tolken en dienaars, ’t zij

Turksch, Armenisch, Moorsch. (Mo-

hamedaansch) of Benjaansch wor-

den bewezen en men zal hen niet
beletten ons te dienen.

Antwoord: Goedgekeurd, maar de
Nederlanders mogen hen niet
bekeeren tot de Christelijke
religie.

Ingeval van schipbreuk zullen de

gevischte goederen teruggegeven

worden.

Antwoord: Goedkeurend.

De Nederlanders zullen lastdieren
mogen koopen of huren en men zal
hun onderweg geen tol (radarij) af-
eischen van hun goederen.
Antwoord: Behalve paarden mogen
de Nederlanders alle goederen
uitvoeren, mits betalende zoo-
danige gerechticheyt als in art. 2
genoemd, behalve de tollen tus-
