750

weegen niet goedts voor mijn te verrichten was, jae, dat mijnselffs soude contrami-
neeren, alsoo mijn misgunnen soude yets goets uut te richten.

De Hartoch Senalchan, op den 28 Augusty mijn tolek en een van mijn volck
gemoetende, heeft mijn seer doen groeten en toegeseydt, dat soo haest haerre
feest over was mijn wilde spreecken.

Daernaer, op den 30, heeft de Coninck een generael bancket gehouden,
daer wy meede opgeroepen waerren, daer oock gehoopt hadden te comen, dan en
heeft niet connen geschieden, tot mijn groot leedtweesen, alsoo tot dien tyde
mijn met een groote coortse besedt vont. Dese coortse berooffden dien sy be-
vangen had niet alleen sijn gesontheyt, maer oock voor een tijdt van sijn sinne.
Op deselffde manier was het oock met mijn volck gestelt.

Op den 7 September heeft de Coninck tot mijnne logement gesonden, om te
verneemen, hoe met mijn gestelt was. Hebbe op haerre manier doen antwoorden,
dat tot dyenst wel was, en dat verhoopte Sijnne Mayesteyt vr sijn vertreck
te sien.

En sijn op desen dach verscheyden hooffden op de marckt gebracht van,
eenige rebellen van een provencie, Candahaer genaemt, diewelcken in dese tijdt
haer nu eerst geopenbaert hadden.

En alsoo wy tsanderdaegs verstonden, dat de Coninck naer de middach,
op de medaen ) coomen souden, soo hebben ons tegen den avondt derwaerts
gevoecht; dan vernaemen, dat niet uutgecoomen was en dat in conversatye met
sijnne vrienden geraeckt was.

Daer sijn expresse tydinge per poste op den 9 in ’t hoff gecomen van het
naerderen van den Turck, die in verscheyden troupen hem verdeelt hadde, en
dat de Vesir Bagadet  naerderde. Oock mede verstonden, dat de Huysbeecken op
een nieuw tegen den Coninck gerebelleert waeren en in des Conincks landen
gevallen. Tegen alle dese rumoeren soo werde in ’t hoff ordre gestelt en eenige
van de groote affgevaerdicht.

Door alle dese geruchte van oorloge beducht sijnde, dat de Coninck wel
eerder uut Spahan mochte vertrecken als wel was gedacht, soo hebbe dan schrif-
telijck mijn affscheyt en depeschi versocht, remonstrerende, dat tot mijnnen
leedtweesen Sijnne Mag. op de weg niet souden connen volgen; daeromme Sijnne
Mag. soude gelieven te ordonneeren, dat ick vr sijn vertreck soude moogen
werden gedepescheert.

Mijn versoeck den Coninck gepresenteert sijnde, heeft sulex geconsenteert,
den secretarius belast, dat mijn affscheyt souden gereedt maecken. Hy heeft
mijn oock toegestaen het uutvoeren van 12 paerden, die ick hadde versocht.

Twee dagen daernaer, dat mijn versoeck was voorgestelt, soo is de Coninck
subitelijck opgetrocken uut Spahan naer een van syne hoven, drie mylen van der
stadt, om aldaer 5 6 daegen te vertoeven. Ick hebbe mijn mamander off op-
siender van mijn huys, een man van aensien, neffens mijn tolck daerneffens
gesonden, om mijn depesche by den secretarius te procureeren, met ordre, dat
soowanneer dat sulex souden becoomen hebben, mijn in haeste te aviseeren, om
"dan datelijck mijn derwaerts te voegen, om persoonlijck den Coninck te salueeren.
Mijn affgesonden, hebben niet naergelaeten den secretarius te soliciteeren,

1) Plein.
