No. 146, - 1628,                 262

gelt als de Legie ende by U E. versuymt wort halff een halff ander te leveren.
Item de schade van de vruchteloose voyage van de twee schepen in den heeten
tijt aen de schale gecomen. Oock de differentie, dat wy de syde dierder betalen
als tegenwoordich aen eenige Solfalijnnen  verkoft is, twelck ick alles ten aen-
sien van Sijn Conincklycke Mag'. laete voorbygaen ende nu tot antwoorde tegen
uwen onbehoorlycken ende ongefondeerde eysch inbreingen ende anders niet en
begeere als t tgene recht ende redenen is, opdat t'avont oft morgen niet door
achterclappers, met vyantlycke naespraecke beschuldicht werden, de middelen
van mijnne meesters niet waergenomen te hebben. Vale. 1628 in November.

(P. S.) Uut ’t optineren van ’t naervollegende commandement) door
Mollaimbeyck kan geoordeelt werden, in wat manieren de spinne haere webbe op
voorraet geprepareert hadde, sijnde tselleve in de maent Mey, lange te vooren,
eer onse goederen in Spahan gearriveert ende tot leverantie, veel min tot dispuyt
over de rekeninge, gecomen waeren, verleent geweest, niet tot laste van de Neder-
lantsche natie, maer in ’t generael over alle Europische natyen, soodat denselleven.
inhouden meer is siende op eygen baet, als op particulieren haedt, gelijck weleer
by sommige gedreven wert, doch voor soo veel des Compagnies dienst vereyschende
is, sal door beter informatie - soo ’t aen mijn staen sal aen Sijn Exti, den
Hertoch van Siras, soo veel te wege brengen, dat hetselleve commandement
noodeloos ende van geender weerden sal gehouden werden, sijnde tselleve
maer streckende tot Sijn Exties, ende sijnner ondersaeten naedeel ende verbre-
kinge van de begonnen corespondentie ende vrientschappen tusschen de Euro-
pische natyen.

No. 1464. TRANSLAET van zeecker commandement door Mollaimbeyck van
den Coninck geobtineert over den handel van de Europise natyen’’.
Mei 1628 2).

Is ’t bevel van den regeerder der weerelt, als dat den wijt ende breedt
gebiedende, machtich in vermogen, overvloedich in middelen, die besidt de
hoochste plaetse, hertoch over alle hertogen, wiens hoocheyt geduerich is, Emam
Couly baron der baroenen, die gebieden ’t Coninckrijck Persyen 3), Laer ,
Bareyn) ende ’t gantsche geberchte Gilowe 5) ende Giroen 6). Weten alsoo
den hoochgeachten ende wijt beroemden Mollaimbeyck, muntmeester generael,
voorgenomen heeft eenige sijnne dienaeren naer Gamron te senden, dat beneffens
deselleve eenige persoonen van Uwentwegen geordonneert werden, om op ’t
arrivement van de Europische natyen in Gamron alles wat deselleve soo van
comptant als coopmanschappen medebrengen, te letten, ende van haerlieden
over te nemen, opdat geene goederen aen iemant vercoopen ende dat de beesten
tot opbreinginge dersellever goederen door U volck aldaer sullen aengenomen

1) Zie het volgende nummer.

2) R. A. Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).

3) Bedoeld wordt de provincie Fars.

4) Bahrein, een eiland in de Perzische Golf, bekend wegens de paarlvisscherij.

5) Misschien wordt hiermede bedoeld Kuhgelu, thans de naam van een nomadenstam
in Luristan, Zie Curzon II, blz. 317318.

6) Dit woord is mij on verklaarbaar.
