LXXXII                                                                               INLEIDING.

op te maken. Een transport van activa en passiva van Visnich op Del
Court was hoogstwaarschijnlijk niet gemaakt; het is althans niet in de
dossiers in het Rijksarchief te vinden. Hoeveel de na Visnich’s vlucht nog
aanwezige goederen hebben opgebracht blijkt niet uit Del Court’s brieven.
Alleen vinden wij in zijn brief, dd. 3 November 1632 uit Ispahan (no. 212)
vermeld dat, de cargasoenen ex Amboina, Utrecht en Grol ad. f 253.301:6:2
waarschijnlijk zouden opbrengen 12.036 toman, hetgeen  f 40 gelijk
zou staan met f 481.440 en derhalve een winst van bijna f 230.000 zou hebben
gelaten. Visnichs activa brachten toch nog  f 80.000 op, maar blijkens
de door Del Court te Batavia ingeleverde administratieve bescheiden
bedroeg de winst voor de jaren 1631 en 1632 slechts f 89.316:4:12. Men
beklaagde zich dan ook te Batavia ten zeerste over zijn beheer en over de
buitensporige onkosten en schenkages door hem gedaan. Het is meer dan
waarschijnlijk dat zoowel Del Court als de beide gecommitteerden’’ aan-
zienlijke bedragen hadden verduisterd, gebruik makend van den chaoti-
schen toestand in de administratie, door Visnich achtergelaten. Niet on-
mogelijk is het overigens dat Visnich, dien noch Del Court, noch Cannoy en
Smit deden arresteeren, gelijk bij resolutie te Gamron besloten was, dezen
op de eene of andere wijze heeft omgekocht, of hen gewezen heeft op de
mogelijkheid om van de verwarring gebruik te maken.

Del Court vertrok met Lucassen en de extraordinarie gecommit-
teerden’ Geerdings (Geerdincx), Mibaise en Oldenburch, waarschijnlijk
per ’s-Hertogenbosch den 17en Maart 1633 van Gamron. Te Ispahan
werden gelaten de,onderkoopman Adriaen van Oostende, de assistent
Valentijn Jennis en de koopman Adriaen Smith.

Deze laatste was weliswaar tamelijk onbetrouwbaar, maar hij werd
wegens zijne ervaring van het land en de taal toch maar in Perzi
gelaten.

D. BEHEER VAN NICOLAAS JACOBSZ. OVERSCHIE:
9 FEBRUARI 163321 FEBRUARI 1638.

Den 8en Mei 1633 schreef Overschie zeer uitvoerig uit Ispahan ) en
gaf reeds dadelijk blijk van groote activiteit. Zooals uit dien brief blijkt, was
de administratie zeer verward; er schijnen er twee te zijn geweest, een van
Del Court en een van Gecommitteerden. Het was lastig voor Overschie, dat
Lucassen alle boeken en papieren uit Ispahan had meegenomen.

Voor het verdere beheer van Overschie dien ik naar de brieven te
verwijzen ten einde niet te uitvoerig te worden.

Evenals Visnich had Overschie zeer veel succes en de door hem ge-

1) No. 222.
