INLEIDING.                                                                               XV

Juan de Persia niets, doch Keizer Rudolf schijnt den ambassadeur wel een
vaag uitzicht op hulp tegen de Turken te hebben gegeven, met wie hij sedert
1593 in oorlog was en waarbij hij ook den Grootvorst van Moscovi had
willen betrekken. Omstreeks 1601 zond hij een ambassadeur naar Perzi,
die echter onderweg overleed. Zijn secretaris keerde met een ambassadeur
van Shah Abbas naar Praag terug. Het plan bleef echter onuitgevoerd,
misschien ook wegens Rudolf's zonderling gedrag en uit hoeids van binnen-
landsche moeilijkheden.

In 1605 moet zich te Praag weder een Perzische ambassadeur hebben
bevonden, (vermoedelijk bovenbedoelde) althans er bestaat een portret in
kopergravure door Aegidius Sadeler, gedateerd Praag 1605, met het rand-
schrift: Mechti Kvli Beg Ennvg Ogly Ollvstris D. in Persia Legatvs Regis
Persar: ad Imp: Roman: en een onderschrift in de Perzische taal in Arabi-
sche letters ). Deze ambassadeur schijnt evenmin iets bereikt te hebben.

Houssein Ali Beg, de onfortuinlijke, scheepte zich in het begin van
1602 te Lissabon naar Ormuz in. Wanneer hij daar aankwam en hoe zijn
meester hem ontving, heb ik niet kunnen ervaren.

In 1608 zond Shah Abbas, die blijkbaar nog niet door de mislukking
der voorafgaande zendingen ontmoedigd was, den broeder van den trouwe-
loozen Sir Anthony Shirley, Sir Robert Shirley, naar Europa met ongeveer
dezelfde opdracht als tevoren; Sir Robert werd door Keizer Rudolf tot
graaf-paladijn benoemd en ontving een aanbevelingsbrief aan Koning
Jacobus I van Engeland, waarin hij werd geprezen voor hetgeen hij voor
de Christenen in Perzi had gedaan. Ook door den Paus en kardinaal
Borghese werd hij, evenals in Spanje, wel goed ontvangen, maar in geen
dezer landen slaagde zijne zending. Te Madrid ondervond hij zelfs tegen-
werking van zijn broeder Anthony (die er in 1635 overleed). In 1611 kwam
Sir Robert in Engeland aan. Men had er niet veel ooren naar zijne voor-
stellen: twee havens in de Perzische Golf en twee consuls. Maar toch zond
Jacobus I hem met twee schepen naar Perzi terug en in 1615 was hij
weer te Ispahan.

Philips III zond in 1614, ten einde den voortgang van Engeland. in
Perzi te stuiten, Don Garcia da Silva Figueroa) als ambassadeur naar
Ispahan, waar hij in 1618 door den Shah in audientie werd ontvangen. Hij
moest Z. M. vragen om het door Shirley te Madrid aangebodene, doch
geweigerde zijde-monopolie. Dit werd echter thans geweigerd, en ook deze
zending mislukte. Volgens Boxer ) weigerde de Shah, omdat Don Garcia
bij zijne laatste audientie te Ispahan in het laatst van 1619, volgens opdracht
van den Koning, de teruggave van het in 1602 door de Perzen aan Portugal

1) In dit onderschrift wordt Keizer Rudolf met name genoemd. De gravure is in
mijn bezit.

2) Ook Don Garcia had in de Nederlanden gestreden.

3) Zie Boxer, blz. XXIII.
