565                                 No. 279. - 1636.

Zijne voorgangers Visnich en Del Court hadden geen zijde van de Jolphalijnen
gekocht, zooals Overschie. Drie van hen waren nu te Gamron geweest, om nader
kennis te nemen van de zaken der O. I. C. Hij hoopt nu voortaan veel meer geld te
kunnen leenen en tot lagere rente. Voor de te Kazvin gekochte zijde had men
nu reeds 5558 toman de carga geboden omdat de zijde zoo schaarsch is.

Over de 621 balen, in November Il. gefactureerd, heeft hij geen interest
berekend, doch zal zulks in zijn geheel op de volgende factuur in rekening
brengen.

Wat de differentie van Moliam Beecq betreft, bedragende f 82000, die UEd.
meynen redelijck te sijn’, hiervan zal niet veel terecht komen, want Visnich en
Del Court hebben hiervan niets geboekt.

Sedert 15 Mei 1635 hebben de onzen noch de Engelschen brieven over land
naar Europa kunnen zenden, daar de wegen te onveilig zijn.

De G. G. had geschreven, liever goederen dan comptanten te zenden, doch
UE. gelieve te verstaen, dat over het eerste jaer ofte twee noch wel dienen
f 200.000 in comptant ende de rest aen coopmanschappen gesonden te werden’’.
Intusschen, als de heeren dit niet willen, zal hij zijn best doen weer goederen
te ontbieden, opdat de Engelschen met hun tin en laken blijven zitten, die de
Koning thans niet wil aannemen.

De notenmuskaat, foelie en kruidnagelen worden veelal in Perzi verhandeld,
een weinig foelie gaat naar Mocca, doch dit kan den specerijenhandel in de Middel-
landsche Zee weinig schaden.

Koper in bladen gaat in Perzi beter dan in staven.

Wat de koffiekopjes betreft, die zijn wat te grof. Als zij eens zoo fijn gezonden
werden, zoude buitengewone winst gemaakt worden. Dese van dit jaar al-
hier gelicht ende costende ons per factuur f 1.436: 18:8, hebben gerendeert
f 20.634 : 4 : - behalve noch de groote partye, die uytgeschoten sijn, overmidts
gescheurt, gebarsten ende gebroocken waren’ Men zoude in Perzi jaarlijks
omtrent 10.000 corgie (twintigtallen) van die kopjes kunnen verkoopen, benevens
1000 stellen schotels en borden en 1000 stuks diverse kommen.

De rhabarber zal hij in'Augustus te Ispahan koopen. De thans voor den
barbierswinkel gekochte rhabarber kost f 381(, per 12 en is zeer goed. Bij groo-
tere hoeveelheid zal de prijs wel iets minder zijn. Maar de G. G. heeft geen hoe-
veelheid genoemd 4).

Het pakket diamanten enz. van Abraham de la Combe zal hij nog bewaren,
maar met het vele reizen en trekken is dat wel bezwaarlijk.

Hij zendt 3 stukken geweven katoenen goederen van diverse sorteeringen als
monsters en wil daarvan voor f 60.000  f 100.000 ontvangen. De Perzen maken
op de textielen van Agra en Lahore 40 50 winst, waarvan vracht en rechten
af moeten 2). Het is een ongestadige handel en dit jaar is er te Ispahan wegens

1) Hoe slordig de zaken gedaan werden, blijkt nog uit de volgende zinsnede: ,soo
sullen dan den rhubarber in. quantiteyt incopen naer calcula van de winsten, die daer op in
Nederlant sullen halen’. Daar hij eerst na een jaar of langer na den verkoop kan hooren hoe
toen de markt was, en het dan ingekochte eerst na een jaar of nog later in Patria kon aan-
komen, was de handel dus wel zeer onzeker,

2) Cijfers geeft hij niet,
