59                  Nos. 45 en 46, 1624.

No. 45.            VAN SEVENDICK SULTAN, GAMRON,
AAN HUYBERT VISNICH U.
Z. d.
Translaat.

Naer myne groetenisse van harten t’ uwaerts, ghy die cappiteyn ende over-
hooft van de Nederlantsche Natye in dit Coninckrijek sijt, wenschende UE.
vreede en gesontheyt van den Almogenden Godt.

Naer dat UE. twee scheepen van hier vertrocken waaren ende ick onderricht
ben van de eere ende ’t faveur dat sijn Conincklycke Magt. belieft heeft UE. natye
te vergunnen, soo hebbe niet naergelaeten den Chan wesende den Hartooch
van Siras ’t selleve te verwittigen, opdat mijn geliefde te avyseeren in wat
maniere ende met wat eere ick UE. parsoonen alhier soude bejegenen, ende naerdat
de scheepen wederom vertrocken sijn geweest, t gelt, dat ick alhier van UE.
cooplieden voor den ordinari tol afgenomen hebbe, is maer geweest tot myne
versekeringe ende hebbe hetselleve in handen van een Giouwer ), alhier sijnde,
in bewaringe gegeven ende alsoo ’t antwoort, naer ’t vertrecken van U E.
cooplieden van den Chan bekomen, inhoudt dat wy van gelycken U E. par-
soonen alle faveur ende vriendtschap doen souden ende oock geensints eenigen
tol afnemen, hebbe ’t selleve gelt in handen van den voorschreve Giouwer
gelaeten, tot sulcken eynde, dat d’eerste parsoonen die door ’t willen Godes
harwaerts comen, ’t selleve achtervollegens U E. ordre te behandigen ende laeten
vollegen, alsoo ick geensints begeere U E. van mijn parsoon souden gedisgusteert
blyven, ofte soo ondertusschen eenige U E. scheepen comen te ariveeren, sal
deselleve penningen aen die gy sult gelieven te ordineeren promptelycke laeten
vollegen, alsoo myne wille is de heeren in alle hun begeeren te gelieven ende wat
voortaen soude mogen ockureeren, ende U E. mijn sult gelieven te commandeeren
sal niet naerlaeten deselleve in alles gedienstich te wesen.

Was sonder datum in de maen zagieb ) 1033.

Bezegelt.     SEVENDICK SULTAN.

No. 46. INSTRUCTIE VOOR DEN OPPERCOOPMAN JAN GRANYER
GAANDE NAAR GAMRON.
Ispahan 1 Juni 1624 ).

Sult uwe reyse vervorderen ordinari dachreysen ende nergens vertoeven,
ten waare eenige dagen in Siras ofte Laar , tot opkoopinge van 20 30 cassen

1) Ontvangen te Spahan 10 Mei 1624. - R. A, Kol. no. 997 (Overgekomen papieren,
1626, II). Sevendick Sultan kan ook Sandick Sultan geheeten hebben. Zie English Factories
1622-1623, blz. 31, noot 4.

2) Giaur  ongeloovige. Waarschijnlijk wordt hier bedaci een. Parsi, of Guebr; van
dit laatste woord is vermoedelijk het woord Giaur afgeleid dat in het geheele Oosten voor
ongeloovige’ wordt gebruikt.

3) Radjab, de 7e maand van het Mohamedaansche jaar.

4) RBR. A, Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).
