XLVI                                  INLEIDING.

De Nazir of opperintendant van het Paleis was belast met al hetgeen
zich daarin bevond, en hij stond aan het hoofd van alle hofbeambten. Zijn
inkomen werd op 4000 tomans geschat.

Deze vier hoogwaardigheidsbekleeders hadden allen den rang van
minister en recht op den titel van Rukn-ud-Dowleh (Steunpilaar van den
Staat) ).

Wat de overige hoogere en lagere ambtenaren betreft, moge ik ver-
wijzen naar Du Mans en het bovenaangehaalde Journaal van Cunaeus.

Alle geestelijke hoofden werden door den Shah benoemd, o.a. de Sedr
of hoogste geestelijke rechter, de Sheikh-ul-Islam, die geschillen van wereld-
lijken aard berechtte, en de Kadis of Kazis die voornamelijk in familie-aan-
gelegenheden en politiezaken betrokken werden.

De hofhouding was zeer uitgebreid en bestond, behalve uit den Nazir,
uit den Ishik Agassi Bashi of hoofdportier van het paleis, feitelijk opper-
ceremoniemeester, de Mir Akhor Bashi of opperstalmeester, de Mir Shikar
Bashi of opperjagermeester en houtvester, de Mehter of hoofd der gesnede-
nen, de Mehmandar Bashi of hoofd van hen die buitenlandsche gezanten
ontvangen (hofmeester), en uit verschillende andere ambtenaren, waarvan
wij nog noemen den Hakim Bashi of hoofd-lijfarts en der Munadjim Bashi
of hoofd der sterrenwichelaars. Deze laatsten bepaalden dag en uur voor
alle belangrijke handelingen van den monarch, en deze kon zich aan die
traditie niet onttrekken 2).

Van de militaire bedieningen noemen wij den Sipeh Salar 'of Opper-
bevelhebber (Sipeh leger, Salar opperhoofd) en Kurtsji Bashi of
hoofd der grenswachters.

In zijn ,Informatie’, die Visnich aan zijn opvolger Del Court verstrekte),
noemt hij drie personen van grooten invloed aan het.hof, n.l. Jusop Aga,
hoofd der gesnedenen, Ehtemad-ed-Dowleh, Grootvizier en Ali Kuli Beg
proviandoor van den Coninck’. Deze laatste bekleedde vermoedelijk
de functie van nazir.

De provincin werden bestuurd door gouverneurs, de bekende satrapen
van vroeger. De hoogsten in rang, in wier familie deze erfelijk was, en die
in een feodale verhouding tot de Kroon stonden, zooals ook nog heden
voor een deel het geval is, waren de half-onafhankelijke wa li s (wali
plaatsvervanger, stadhouder), zooals die van Kurdistan, die nog in functie
is. Op hen volgden in rang de Begler Begis ( Heer der heeren), die
aan het hoofd der grootste provincies stonden. Onder hen stonden gouver-
neurs van districten, met den titel van Khan of Sultan, zooals die van
Gamron, die herhaaldelijk in de brieven vermeld wordt.

. 1) Cunaeus, uitg. A. Hotz, blz. 383.
2) Het ambt bestond reeds tijdens de Sassaniden, zie Nldeke, Gesch. der Perser u.
Araber zur Zeit der Sassaniden, blz. 303.
3) Zie no. 181,
