No. 149, 1628,                        266

uyt de bygevoechde copie uwes brieffs van den 13" Februario, in Gamron aen
den heer generael in Batavia geschreven ), wy seer gaerne verstaen hebben de
behouden aencompste van den heer admirael Willem Jansz. 2) met syne vloote
aldaer; item ’t nieuw aengebrachte cargasoen in Percia ende wederom d’inge-
scheepte dry hondert vijftigh balen van ’t oude restant, mitsgaders hoe UL.
voor dat nieuwe secours hooptet te sullen connen procureren aen de cant van
900 balen syde, dat, Godt geve, soo effect magh gesorteert hebben, insonderheyt
dat de gandsche partye, off ten minsten een goet gedeelte desselffs, op de weder-
compste der verwinterde scheepen in Mocha tegen halff July of Augusto in Gamron
gereet sy geweest, ende daermede tegen ’t uytgaen van de maendt September
tegelijck met d’armee van Batavise scheepen voor Suratte verscheenen, van waer
wy tzelve neffens de Suratse retouren (verwachten). Godt Almachtigh wil se
voor ongeluck behoeden, ende ter goeder tijt in salvo geleyden.

Wy hebben geerne gesien, dat UL. syne boecken met soo notabele advance
gesloten haddet; niet min naer advenandt van dit nieuw gesonden cargasoen t’syner
tijt verwachten.

Mede is ons lieff geweest te verstaen, dat door uwe goede debvoiren de
haspelingh ende schadelycke pretentie van Molambeecq by den Coningh tot
voordeel van de Compaignie soo wel affgeweertt is.

Wy hebben alreede versorght ende sullen oock voortaen sonderlingh daerop
letten, dat Percia altijts met 1, comptant, volgens ’t accoortt ende naer ommeslagh
van des Compaignie’s handel in die quartieren, versien werde, daerop UL. sich in
toecomende sult hebben te verlaten, gelijck oock mede gelett sal werden, dat ’t
Comptoir in Persia tot vermydingh van de sware interesten, gelijck UL. schrijft,
syne volle competentie, soo wel tot den incoop van onsen eysch, als opstoppingh
van de noodwendige oncosten aldaer, soo van hier als van Batavia gesuppleertt
werde,

Is voorts by de Seventhiene geresolveertt, dit jaer van Percia te ontbieden
twaelff hondert balen syde, daertoe de comptanten ende geeyschte Europische
waeren ten deele alreede met de vooruyt vertrocken scheepen nae Batavia ge-
sonden zijn ende corts nae desen ten vollen met de volgende sullen bestelt werden,
welcke wy hoopen in de maendt Augusto des jaers anno 1629 van Batavia neffens
den eysch van speceryen ende andere Indische waeren naer Suratte ende Percia
met een goede vlootte sullen connen vertrecken, waertoe Godt Almachtigh
synen seegen verleenne.

Datt UL., tot streckingh 8) van de comptanten, eenige goederen in Gamron
te gelde gemaeckt hadde, sal wel wesen, soo ’t maer geenne moeyte met Molam-
beecq  veroorsaeckt heeft.

Wy sullen successivelijek over landt advijs te gemoet zien van ’t gepasseerde
in Compaignies negotie aldaer, insonderheyt verlangen te verstaen, wat quantit
syde tegen de wedercompste van de scheepen van Mocha sal hebben connen
gereet vallen, mitsgaders van d’apparentie in ’t aenstaende. Tot dien eynde
wertt UL. expresselijck gelast, met alle gelegentheyt ende ten minsten alle twee
maenden, van daer herwaerts over advijs te geven, opdat wy wederomme met
goede ordre ende nae loop van saken daerop rescriberen mogen tgeenne tot
meesten dienst van de Compangnie noodigh sal wesen.

1) Zie no. 120.           2) Zie zijne instructie in de Addenda.           3) Vermeerdering.
