21                                  No. 20. 1623.

van omtrent 100 gl. om de behoirlycke maniere van procedeeren te opserveeren.
Aan landt by den ffodely ) baschia den welcken voor eenighe jaren Baschia
in Ciprio) geweest is ende de vryichheyt van den handell der Europische
natin, onder ’t gebiedt van den Turgschen Keyser genoughsaem bekent
gekoomen sijnde, ende naer gedane reverentie ’t gebroghte present vereert,
hebbe mijnne clagten gedaen oover de onbehoirlyeke procedure teegen onse
natie nu twee jaren gehouden, waerdoor niet alleen den handell onvrughtbaer was,
maer de Compagnie groote schade quame te lyden, die den intrest van ’t capitaell,
dat in ’ landt hielt, alsmeede ’t gaen ende koomen van de costelycke scheepen,
van jaer tot jaer nogh vergroote, ende byaldien geen betalinghe van de aenge-
slagen goederen wilde doen ende de persoonen hunne vryheyt geeven, dat ons
dan den handell op deese plaetse genouchsaem verbooden was. Hierop creeghe
iek tot antwoort, dat de goederen, die hy uyt de loodgie hadde, tot hooger prijs
als men deselve aen andre coopluyden soude hebben connen vercoopen, hadde
ontfangen, ende dat de somme die de reeckeninghe quame te monteeren, hy de
Compagnie bekende schuldigh te sijn, maer onder hem behielt tot affcortinge van
de sijnne  alsvooren  geleede schade, die hy begroote op tweehondert duysent
ducaten, met de rest; alsoo wy hem hunne betalinge niet meede en brogten, zoude
hy ’t naerder antwoort van UEx. afwaghten, willende ons ondertusschen vry en
onverhindert laten handelen, sweerende by eede ende den alcoran, dat ons in de
negotie, daertoe wy dit mousson gekoomen waren, in ’t minste niet soude mole-
steeren; voor dees tijt geen naerder antwoort connende crygen, hebbe mijn af-
scheydt versoght, die my vergundt wierdt, met de gewoonlycke eere van beclee-
dinghe met een caftaen 3). Van hier ben met SF. De Milde die altijdt met
soldaten bewaert wiert naer de loodgie gegaen, alwaer ick eenighe van de
principale coopluyden van de stadt ontbooden hebbe ende met deselve consultatie
oover deese saecke gehouden, haer voor oogen stellende, wat schade den alge-
meenen handell zoude coomen te lyden, byaldien wy deur ’t gewelt dat ons
van den baschia aengedaen wert - genoodtsaeckt wierden met authoritayt
ende maght onse betalinghe te soecken; dat sylieden, om soodanighe swarigheid
voor te coomen, in ons faveur by den baschia soude willen intercedeeren, opdat
de saecke tot een goedt eynde moghte gebroght werden, ’t welck sy seer gern
aennamen, hun dien selven dagh gesamentlijek by den baschia vervougende,
die naer geen restitutie wilde luystren, veel min concenteeren dat wy ons volck
van daer zouden lighten. Dit gepasseerde hebbe ondertusschen aen den comman-
deur Francois Lemmens ende den Raedt aen boort geaviseert, versouckende
mijn te andtwoorden wat naerder in deese saeck wilde aengewent hebben, alsoo
mijn gants geen tijt vergundt was. Hierop ick ontbooden wiert datelijck aen
boort te comen, ende dat geresolveert waren, strax te vertrecken, Hiermeede
werde weederom van mijn hoope om iets te verreghten geprieveert; niettemin
hebbe mijn nogh by den Aga ofte gouverneur van Mocha ende by den gastiadaer 4)
van den baschia vervoeght, versouckende in ons faveur te willen arbeyden met
belofte dat hetselve eerlijck zoude erkennen, die mijn voor antwoort gaven,

1) Dit woord is mij niet duidelijk.

2) Cyprus.

3) Een mantel, hier in de beteekenis van eerekleed.
4) Tapijtlegger, van gastanden spreiden.
