No. 80. - 1625.                                  160

Hoe ende in wat manieren desen slach begonnen ende volleindt is ende
hoe haer de Engelsen mede gedragen hebben, sullen de E. Heeren uyt de monde-
linge raporten van den schipper ende de nevengaende persoonen sal 1) connen
verstaen, alsmede uyt de copia van eenen journael, van den assistent Oldenvliet
gehouden 2), waeraen mij referere.

In den eersten fuery wiert den commandeur Aelbert Becker met een grof
iser t hart uyt het lijf geschooten, daermede hy als een valiant soldaet voor ’t
vaderlant sijn siel Godt opgeoffert heeft, die sijn siel genadich wil wesen.

Voort aen onse syde weinich volck, maer wel verstaen aen den viandts syde,
uytermaten veel met haer capitein, Don Nunez Alverez de Botello , doot ge-
bleven; met dese nederlage hebben de Portegisen, mijns oordeels, vooreerst uyt.
Ingevalle geen assistenti uyt Portugal crigen, hebben tot dese uytreedinge alle
haer middelen ende haer uytterste macht hiermede uyt gebracht. Hoe de
Mooren die van Parsin, in wiens gesichte dies geschiet is, ende van hier die ’t
selve van passagiers verstaen hebben over het stuck verwondert sijn, can mijn
penne niet schriven, heeft daermede een vrees aengejaecht ende sijn in aensien
by de groote meer als de Engelse gecoomen, die ons in alles oock favorabelder
sijn, dat geen cleine jaloursie aen die van de Roos en geeft 9).

Hadde te wenschen geweest, de markt der Portegisen geruineert ware, om
voortaen alle sorge aen een syde te setten ende sulcke costelycke scheepen
jaerlijex niet meer hier hoefden te senden, om de negotie ende goederen te pre-
serveren.

Eer onse ende d’Engelse vloodt naer Parsia ginck, versochten d’Engelsen
aen ons Compagnie om admiraelschap met malcanderen te maken, dat mondelinge
aen malcanderen beloofden. Versochten wederom aen my de E. Ed. Heer Generael
te relateren ende hem te raden een vloote van difentie tegen ’t naeste jaer tegens
de macht der Portegisen te senden, waertegens hy den Rojalen Jems , Jonas,
Egel ende sooveel als de E. Ed. Heer Gouverneur Generael sal gelieven by te
voegen, dat my niet veel en behaecht; sage liever een cloecke vloote van onse
scheepen, soo se om de Suydt gemist connen worden, alleen de eer hadden.

Hoe het de E. Heeren gevallen sal, dat Visnich geconsenteert heeft den
nevengaenden ambassadeur van den Coninck aen de Heeren Staten ende den
Prins van Orangnie met onse scheepen te senden, daer hy ’t genoech excuseren
cont, sulex sonder order van U E. ende den E. E. Heer Generael niet en dorste
doen, sal verlangen te verstaen.

Mijns gevoelen is, dat meer tot schaede als profijt van de B. Compagnie wesen
sal, doch geve het mijn om een beter; hadde ick hier met recht hem connen naer
den Ed.-Generael senden, soude het gedaen hebben, dan considereerde beter was
recht toe naer ’t vaderlandt te laten gaen, dan Batavia oock te gaen bespieden;
ben om de waerheyt te seggen al wat begaen in dit stuck van den ambassadeur,
daer in ’t minste geen eer aen te haelen is; brengt hondert balen syde met hem
ende den ambassadeur van den Coninck van Engelandt maer 50 balen. Den
onsen is van den Coninck selven versocht, maer de Engelsen, sulex: siende, gingen
door invidie mede een aen den Coninck versoecken, soodat tusschen den onsen
ende den anderen groot verscheel is.

1) Dit woord is overbodig.              2) Dit stuk heb ik niet aangetroffen.
3) De Engelschen ab de Rose7                i
