GLOSSARIUM.                                                  805

gewicht van 2 Engels, terwijl het stuk van achten 17 Engels 24 Azen woog, en
de Reaal derhalve 2 Engels 7 Azen wegen moest (1 Engel 32 Azen).

Ik stel dus vast, dat een Reaal een Spaansch-Vlaamsche munteenheid was,
die in de 16e eeuw van 31f , tot 55)g stuivers waard was, in 1619 6 stuivers, en in
1623 volgens de factuur van 10 November 1623, een achtste deel van. 51 stuivers,
of 63) g stuivers. (Zie ook Riyal onder Perzische munten).

In het Muntboek van Verkade, blz. 125, vond ik nog onder de zilveren Oost
Indische munten: ,Stukken van Achten, doende acht oude schellingen of acht
en veertig stuivers, met deszelfs onderdeelen; dezelve bestaan van de Munt van
Holland alleen van 1601’. Er waren heele, halve, vierde, achtste, zestiende, en
twee-en-dertigste stukken van achten.

In hetzelfde werk, blz. 28, geeft Verkade als gewicht van den Nederlandschen
Reaal van Achten 22 Engels 13 azen, in allooi 10 penningen fijn zilver. (Cunaeus
noot 2 blz. 29).

Volgens de reeds aangehaalde ,Handleiding’’ blz. 35, gaf Leycester in 1586
bevel tot het munten van een Nederlandsche Reaal, ook wel genoemd Reaal
met het borstbeeld van Leycester, die 14 azen woog en 50 stuivers gold. Er
waren ook halve, vijfde, tiende, twintigste, en om den stuiver te behouden,
ook vijftigste realen. Deze reaal stond dus ongeveer gelijk met een Reaal van
achten (acht realen).

Op blz. 37 wordt als gouden munt de Ducaat vermeld, die waarschijnlijk het
eerst in Itali, in 570 n.C. werd geslagen. (Ook in het in de 17 eeuw veel
goud produceerende Hongarije. H. D.) In Nederland niet vr 1580. Het
gewicht en de waarde worden niet opgegeven.

Op blz. 43 wordt nog de Vlaamsche reaal genoemd, die volgens bevel van
Keizer Karel het Gulden Vlies moest vervangen. Dit stuk woog 3 Eng. 15 Azen,
was van fijn goud en gold oorspronkelijk 3 gulden, in 1621 reeds 6 gulden en
4 stuivers.

Ducaat. Hongaarsche ducaat. Daalder. Croon.

Op blz. 74 van dit werk zegt de boekhouder der O. IT. C.: reeckene
den ducaet oft oro (een Perzische munt) tot 77 stuyvers’’. Op blz. 108 rekent
hij 340 gouden dukaten op f 1467 : 10 : - of J f 4:6:1 per stuk, of 4 86 stuivers.

1 Gulden was 20 stuivers

1 stuiver ,, 16 penningen

1 8 duiten

EE ws      is    4 oortjes

1 Vlaamsche schelling 12 groot 6 stuivers.

1 daalder of Leeuwendaalder, naar het Holl. wapen ij, gulden. Bartjens

blz. 200.
1 eroon 2 gulden. Bartjens blz. 200.

De gulden werd somtijds ook aangeduid door het teeken voor Vlaamsch
pond. Men had gedurende de eeuwen, die aaan het in dit werk behandelde tijd-
perk voorafgingen, met ponden, schellingen en. penningen gerekend. Er gingen
20 schellingen op een pond en 12 penningen op een schelling.

In onze doeumenten wordt somtijds het  teeken voor gulden gebruikt, maar
de onderverdeeling blijft dan toch in stuivers en penningen.

Munten (Perzische) :

1 Toman    f 39: 96), st. (- 1640) Volgens Herbert blz. 389:

1   55 100 Mahmoedis       10 Fluces . 1 Kazbeg

1   55 50 Abbassis         2 Kazbeg 1 Bisty

E     . 80 Larijnen         2 55       l Sady

1 10 Oories          1 Shahi    3

1   " 10.000 Dinar          1 Mahmoudi 2 Shahi

1 Mahmoedi 20 Casbegis (ook     1 Abbassi 2 Mahmoudi
Gas genaamd)      1 Lerijn     1f,, Meahmoudi

1 Abbassi 40 Casbegis (ook     1 Abbassi 10 sols d'Angleterre
Gas genaamd)      Tomans vermeldt hij niet,
