643             Nos. 310 en 311. - 1638,

te betalen  131, , zijnde 4006 toman, hetgeen strijdig is met de overeen-
gekomen capitulatie ). Zij moeten bij den Groot-Vizier hiertegen protesteeren en
dreigen de zaken der Compagnie in Perzi te zullen opheffen, indien het geld
niet terugbetaald wordt.

Zij mogen te Ispahan met de regeering een contract sluiten voor 800 balen
tot den laagst mogelijken prijs, doch niet meer dan 4546 toman de carga, te
betalen de helft in Juli en de andere helft bij aankomst der schepen. De zijde
moet afkomstig zijn uit Resht, Laidsjan en Geskar. Voor het opnemen van geld
 deposito zal Rauwel de makelaar hun bij de Benjanen van dienst kunnen zijn.
Zij moeten de zijde in Gilan ontvangen.

Te Ispahan moeten zij aan den Groot-Vizier ten geschenke geven 9 W radix
China, 3 stukken Kamerijksch doek en eenig porcelein en aan den Shah het
groote Japansche comptoir’ 2), te Gamron gekocht, en aan de rijksgrooten
diverse kleinere geschenken.

Van hetgeen zij te Ispahan doen, moeten zij Bewindhebbers te Amsterdam
via Aleppo adviseeren en hem mededeelen, dat Overschie met 1620 balen zijde
naar Batavia vertrokken is en dat de Groot-Vizier hem f 157.163 : 8: - aan
tol heeft afgeperst, zooals boven gezegd, en dat hij hun heeft opgedragen dit
jaar geen zijde van particulieren te koopen. Zij moeten de heeren te Amsterdam
precies van alles op de hoogte stellen.

No. 311. INVENTARIS VAN ACTIVA, DOOR NICOLAES JACOBSZ.
OVERSCHIE, GAMRON, AAN ZIJNE OPVOLGERS OVERGEDRAGEN.
15 Februari 1638 2).

Iransport ende inventaris van de comptanten, coopmanschappen, uut-
staande schulden etc, door Nicolaes Overschie, opperhooft over des Compagnies
negotie in de quartieren. van Persia, op sijn vertreck naer Battavia opgedragen
ende bewesen aen ons, Adriaen Adriaensz., oppercoopman, Adriaen. van Oostende
ende Govert van Breedehoff, cooplieden, gecommitteert stsedert d’ aprentie van
ditto Overschie deselve ten meesten profyte van de Generale Nederlanse Oost-
Indische Compagnie te verhandelen, daervan te houden goede reecqueninge,
ter behoorlycker tijt geven requesitie, reecqueninge, bewijs ende reliqua, sulox
ende daer dat behoort.

1) Zie Inleiding.

2) Hiermede zal wel een kast met laden bedoeld zijn.

3) Wij hebben alleen Oostende’s brief, dd. 14 November 1639 aan Bewindhebbers
(R. A., Kol. no. 1041; Overgekomen papieren 1640, IIT) gevonden, die lang niet zoo uitvoerig is
als Overschie in de instructie voorschrijft; zoo had hij de drie beambten opgedragen 1000
stukken laken te bestellen, hetgeen Oostende echter niet deed; over het geheel schijnt deze
zich verder weinig van Overschie’s zeer langdradige opdracht aangetrokken te hebben,
bovendien kwam Westerwolt in diens plaats en na diens overlijden was het toch duidelijk,
dat Overschie niet terug zou keeren, omdat men. van zijn bestuur niet gediend was. Derhalve
waren zijne verdere instructies vrijwel waardeloos, temeer omdat men toch met telkens veran-
derende omstandigheden rekening had te houden. Het verdere gedeelte van dit document
kan dus gevoeglijk achterwege blijven. Zie verder ook de Verantwoording’ van Overschie,
dd. Batavia 15 December 1638 (no. 325).

4) R. A, Kol. no. 1038 (Overgekomen papieren 1639, III).
