435          No. 225. - 1633.

Wat de 300 toman betreft, die hij aan den Engelschen agent Gibson geleend
heeft, hopen zij dat die terugbetaald zijn, maar hij moet verder buiten dergelijke
transacties blijven, die veel last geven, zoodat Bewindhebbers wegens de vele
disputen reeds drie jaren lang een agent te Londen hebben moeten bekostigen.
Hij moet de Engelschen beleefd bejegenen, maar niet te intiem worden.

Wat Del Court’s administratie betreft, hebben zij ,met de alderhoochste
verwonderinge ende hertgrondelycke droeffheyt gesien ende geadmireert de
excessive, exorbitante, prodigale ende onverdragelyeke oncosten, die denselven
sich niet en schaempt in reeckeninge te brengen’, zooals blijkt uit zijne driejarige
afrekening, die hij op reis naar Batavia aan boord heeft samengesteld. Wanneer
zij de cijfers van Visnich en Del Court en de gecommitteerden Mibaise, Geerdinex
en Oldenburch vergelijken, komen zij tot de volgende resultaten voor de uitgaven:

Visnich Del Court Gecommitteerden

6 jaren   2 jaren      l jaar
Mondkosten . . ....i. .... f 19.572 f 9.690   f 10.776
Reiskosten . .. . 81017 37.374 22.885
Maandgelden . . .......... 7.808 13.857   4.111
Aan schepen verstrekt . . .. .     15818 2485 7.553
Geschenken aan den Shah en ried nodken   66.613 31.077       40.302,

zoodat Del Court gedurende zijne drie jaren een winst van slechts ongeveer
f 89.316 heeft gemaakt.

De Compagnie is dan ook met de gestie van zulke lieden ten hoogste te be-
klagen, en hun beheer lijkt naar niets. Zij zullen de zaak in handen van den fiskaal
stellen, en de schuldigen zullen ten minste gedeporteert met verbeurte van alle
haere maendtgelden voor dooteeters naer 't Vaderlant met d’eerste schepen’
worden gezonden ).

Hij moet nu de vrije tafel afschaffen, ook koks, wasschers, bijloopers en
knechten, en hij zelf zal per maand voor dit alles 20 realen van achten in reke-
ning mogen brengen, degene die op hem volgt eveneens; de onderkooplieden
6 realen, assistenten, militairen, tolken en schrijvers 4 realen; de directeur zal
drie dienaren mogen hebben, die op hem volgt twee, de onderkooplieden ieder een,
met een reaal per dienaar voor mondkost. Wijn voor de tafel van de directie is
voor rekening van de Compagnie, wat het overige personeel betreft, hun wordt
geen wijn verstrekt.

Op reis zal de directeur genieten voor mondkost 1 reaal per dag, die op hem
volgt driekwart reaal, de onderkooplieden 4, reaal, de overigen 3g reaal per dag,
terwijl de huur van lastdieren en paarden voor rekening der Compagnie blijft.

Op alle onkosten moet hij zooveel mogelijk bezuinigen.

Zij overwegen nu, of het niet beter zou zijn, ieder jaar een anderen directeur
te zenden, doch uit hoofde van de uitstekende rapporten die Lucassen over hem
heeft uitgebracht, kan Overschie voorloopig in Perzi blijven.

Hij moet vooral zorgen, zijne boeken jour te houden ,opdat U in alsuleken
gevallen niet overvallen meucht vinden’. De boeken van Visnich en Del Court
zullen in afschrift in het Perzische kantoor gedeponeerd worden, niet om te
worden nagevolgd, maar als afschrikwekkend voorbeeld gelijck veelvoudighe

1) Aldus geschiedde; zie generale missive, dd. 25 December 1633 (no. 234), waarin
Cannoy en Geerdinex als ,ondienstige personen’', die teruggezonden zijn, vermeld, worden,
