Nos. 124 en 125, - 1628,                  230

Wegen de oorlogen tusschen den Turexsen keyser ende dese landen en ver-
neempt men noch geen seecker tydinge; dan hebbe uut de mont van eenige
Solfalijnsche  coopluyden, die jongstelijck over Arseroen hier gearriveert sijn,
dat het leger van den Grooten Heere well mochte op Tauris -aencomen, welckers
voortganck ende passaige door de vigilantie deses prinses ontwijffelijck well
sall gestut worden.

Waermede -

No. 125.         JOURNAAL VAN DIRCK VAN DER LEE.
Van 4 Aug. 1627Juni 1628 1).

Journael, gehouden door den commissaris Dirck van der Lee als gecom-
mitteert zijnde tot de visite van Compagnie’s directie ende comptooren van
Gouseratte, Indostan ende Parsin, van tgeene t’ zijnder aenwesen is gepasseert,
alsmede zijn gebesoingeerde aldaer, mitsgaeders een verbael ofte corte vercla-
ringe van zijn gevoele, wat tot verbetering van den handel in die quartieren
ter handt genomen diendt te werden, beginnende van den 4en Augusto 1627, dat
van Batavia zijn vertrocken, tot 1 Junio anno 1628, dat weder aldaer zijn gearri-
veert’’,

In ’t schip Noort Hollandt, adi 4 Augusto.

Sijn wy met de vloot, sterck zeven schepen ende een chaloupe, naementlijck
Groot Mauritius, Dordrecht, Noort-Hollandt, ’t Gulde Zeepaert, ’t Lants
Mauritius, Bommel, ende Wesp, onder ’t opper gebiet ende commandement van
den admirael Willem Janssen, van Battavia vertrocken naer de quartieren van
Zuratten ende Parsin, omme, volgens onse instructie 2) ende commissie, te
visiteren des Compagnie’s comptooren ende veerder omslach aldaer, ende
sijn, Godt loff, naer eenige sporlingh ende veel stilte, op de reys den 6
November met lieff in Zuratten gearriveert 3). - - - -

Op dato (19 Januari) zijn, Godt loff, met de vloote voor Gamron gearriveert,
alwaer wy de Engelse vonden leggen, die dry daeghen voor ons waeren gecomen.

Vonden aldaer den coopman Visnicht, die al over een maendt met 350 baelen
zyde van Spahan was gearriveert.

Daer waeren oock veel Persiaense cooplieden, van boven affgecomen, ver-
wachtende d’ onse ende d’ Engelsche schepen, die jaerlijeks comen ende op
vracht veel Mooren met haer goederen overbrengen, ende wert alsdan daer rede-
lyeken handel gedreven, soo te ruylen coopmanschap tegens coopmanschap, als
met contant. ’t Is seker, dat wy ende d’ Engelse jegenwoordich indt landt van
Parsin veel nering brengen ende dat door ’t overvoeren van de Moerse goederen
daerdoor oock seer gesien sijn, also Parsin door ’t veroveren van Ormus van
nering zeer ontbloot is ende nu door ons ende d’ Engelse begint weder te comen ).

1) BR. A, Kol. no. 1006 (Overgekomen papieren 1629, I).

2) Zie blz. 191, noot 1.

3) Het volgende heeft betrekking op Suratte en kan daarom hier achterwege blijven.

4) Ook hieruit kan blijken dat de handel in de Perzische Golf voor een groot deel een
transito-verkeer was van waren uit de Indin, die via Perzi naar Mesopotami, Klein-Azi en
Tartarije werden verzonden,
