4d32               No. 228 en 229. 1633

UE. -derhalven recomimanderende op 'hem een oghe te doen houden en vooral
geen commando te geven, alwaer met d'Engelsche can corresponderen; en als
genegen soude sijn, om naer ’t Vaderlandt te keren, sullen UE. hem geen
commandementen defereren, alsoo lichtelijck met het een off ander schip in
Engelandt lopen mochte.

Onse saecken ) staen aldaer alsnoch buyten hoope van uyteompste. D’heer
ambassadeur Joachimi 2) is hier eenigen tijt geweest en vertreckt met ten eersten.
Wy hebben geresolveert de gedeputeerdens van de Compaignie te doen over-
comen, indien cort nae d’aencomste van d’heer ambassadeur de saecke niet
affgehandelt wert. Derhalven de schepen van de Compaignie achter Engelandt
om te comen dienen te continueren, twelck mettertijt in practycque sal connen
gebracht werden. UE. hiermede -

No. 229. VAN BEWINDHEBBERS, MIDDELBURG, AAN GOUVER-
NEUR-GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
19 September 1633 8).

 - - Uut voors. UE. missive ) hebben mede gesien de gedane
veranderinghen in den persoon van d’ heer Philips Lucasen, geordonneert te
gaen nae Suratte en Parsia in plaetse van d’ heer Vlack, twelck wel met beter
discretie hadde behooren te geschieden, verwondert zijnde, dat de schepen,
derwaerts gedestineert, soo langhe opgehouden sijn geweest, waeruyt immer
niet als alle schadelycke gevolgen comen te ontstaen, hebbende d'voors. Philips
Lucas een swaere penible reyse gehadt, den 15 November aldaer gecomen en
't Hoff van Hollandt onderwegen achtergelaten, twelek op den 5 December
voor Gamron in Parsia aengecomen is, gelijck UE. alle tselve uyt de rapporten
van de voors. Philips Lucas met alle omstandigheden wel sullen hebben ver-
nomen 5). - -  -

Vervolgende UE. advysen op den handel en standt van Compagnies saecken
in de quartieren van Suratte en Parsia, bevinden wy, dat de Compagnie zedert
eenige jaaren herwaerts aldaer seer qualijck gedient geweest is. Het overlyden
van de oppercoopmans Van Hasel en Vapour ) heeft den handel van de Com-
paignie mede grootelijex verachtert, geliieck uut het schryven van d’ heer Lucas
perticulierlijek vernomen hebben. 't Was seer noodich, dat een gequalificeert
persoon voor de tweede reyse derwaerts ginck, om alle abuysen en faulten sooveel
mogelijck te corrigeren en alles te brengen op den rechten voeth, voornemelijck
ooek, om de Compagnie te ontlasten van de canckerende interesten, dewelcke by
gebreck van suffisant capitaal aldaer soolange hebben moeten dragen 7). Wy

1) Vermoedelijk wordt bedoeld: onze zaken in Engeland. Zie hierover: S. Muller Fzn.,
Maro Clausum, blz. 226 vlg.

2) Joachimi; zie Van Dam, uitg. Dr. Stapel, Index.

3) R. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

4) NI. die van 1 Dec. 1632, waarvan ik in no. 213 een uittreksel geef.

5) Zieno. 217.

6) Te Suratte.

7) In den brief van Bewindhebbers, dd. 23 November 1631 (no. 205), keurden deze
echter het lichten van gelden deposito goed, omdat uit Patria te weinig comptanten ver-
scheept waren. Zelfs de best gequalifieeerde persoon kon dat niet verbeteren.
