47                         No. 40. 1624.

ende datter weynich witte massen in een baal is, ende kan de differentie van
t couleur, geel ofte witt, geen groot onderscheyt maecken.

Sult oock letten geen maagere harde grove syde,  paerdestaerte gelijck
te ontfangen, maer byaldien den draet grofachtich ende suyver is, dat oock
moole (sic) sijn ende van syachtige nature is, welcke syde in onse landen dienstiger
is, als degeene die te fijn, haarich ofte wollich, gelijck rach van spinnecoppen is,
die men swaerlijck kan verwercken.

Onder de syden loopen eenige massen, die deur de platticheyt van den
draet groff schijnt te wesen, daer men met de nagels over strijckt off hem den
draet opent in meerder draeden ofte niet; den draet hem niet oopenende ende
helder ende suyver van couleur wesende, als geen beeter becomen kont, sou ’t
moogen ontfangen.

Moet oock wel toesien, dat deselleve syde achter aen de massen niet ver-
wart, klissich, bedorven ofte met vuyle swaere bintselen gelaeden is, alsmede
dat de massen op eenige steeden nadt geweest sijnde, de syde aldaer niet verrott
ofte verbroyt en is, dat U de dovicheyt ) van ’t couleur sal waerschouwen.

Sult notitye houden van ’t getal van de baalen, die men Ul. sal verthoonen,
alsoo apperentelijck ’t slechste goet eerst sullen openen aen ’t welcke niet ver-
bonden sijt, doordien den Coninck seer groote parthye van 3 4000 baalen ’t sy
op d’een plaetse of d’ander is hebbende, ende byaldien. den gouverneur weygerich
is in ’ verthoonen van veel baalen, om Ul. de slechte syde aen te drengen, sult
mijn dadelijck met eenen expressen adviseeren, oock met dubbelde brieven,
van saecken daeraen gelegen is, opdat ick deur d'’een off d'ander middel daerin
mach versien.

Goede syde tot ontrent 450 500 baalen uytgesocht hebbende, sult toesien,
dat niet verwisselt ende met den eersten ’t sy op muylen, cameelen ofte draegh-
paerden herwaerts gesonden worde, opdat wy verseeckert sijn, deselleve noch op
de eerstcomende scheepen te connen laeden.

Soo apperentie is van meerder parthye schoon goet te connen becomen, soude
men wel tot 7 800 baalen van 18 19 manschia ieder baal moogen uytschieten,
alsoo wy ongetwijffelt met d’ eerste comende scheepen eenich cargasoen ofte
cappitael sullen becomen, maer dat by gebreck van bestiael om soo grooten.
parthye herwaerts te senden, 't gene wy alsnu noodich hebben niet verachtert
worde.

Iek vertrouwe den tolck, Sig". Paulo Baba, goede ofte redelycke kennisse
van syde heeft, alsoo syne handelinge voor desen in syde heeft bestaen; meught
hem altijts sijn goetduncken van ’t goet dat sult besichtigen afvraegen, opdat
dese myne ordre met meerder seeckerheyt mach achtervolght worden.

Dat de oncosten tot UL. voyagie soo veel mogelijck is, gemenagieert worde.

Aengaende de oncosten die op de syde, deselleve harwarts comende, soude
mogen vallen, daer en heeft Ul. in ’t minste geen kennisse van te draegen,
alsoo Molaimbeyck ’t selleve, moet becostigen.

Meught kennisse nemen van ’t gewichte van de syde die aldaer tot Molaim-
beyck ende niet tot onsen laste sal gewoogen worden, alsoo wy onse parthye
alhier hebben te ontfangen.

1) dofheid.
