231                                No. 125. 1628.

 23P (Januari). St. Visnich aengedient de last ende intentie van de heeren Bewint-
hebberen tot uuytvoering van haeren instructie; tot dien eynde hem voorge-
houden, wat middelen, met apparentie tot verbetering in de negotie, ter handt
genomen soude connen werden, wat vreese van verargeringh ofte vermindering.
in de negotie ende op wat manieren tselve soude connen werden geremediteert,
ofte voorgecomen.
Oft in t loopende jaer goede apparentie sich vertoont van handel, item wat
apparentie van ’t jaer, ofte der jaeren in toecomende ende voorts sooveel meer,
als de constitutie van Compagnie’s negotie aldaer is consernerende.

Antwordt van Sr. Huberto Visnich, oppercoopman
in Parsin,op de bovenstaende artieulen, hem voorge-
houden.

(1). De middelen, daerdoor den handel in dese quartieren soude moghen
vergroot werden, zoude zijn eenen algemeenen vrede tusschen de nabuerige
eoninghen ende princen, door hetwelcke den coopman veyliger soude connen
reysen ende de coopmanschappen, elek ter plaetse daer meest getrocken sijn,
soude werden geconsumeert, waeraen de oorloge tegens Turkeyen ende Gursestan t)
groot impediement geven.

2. Alsoo soude oock de oorlogen, die te verwachten staen by affly-
vicheyt dat Godt verhoede van Zijnne Connincklycke Magt. van Parsin,
groote verachteringe connen geven in den handel.

3. Tot groote verbeteringe in toecomende soo lang den oorlogh continu-
eert sien weynich apparentie, maer ’t gemaecte accort met Molaimbeyck ,
’t voorleden jaer getroffen 2), van wederzyde in zijn geheel gemeintineert wardende,
soude ontwijffelijek de heeren meesters voorderlijek sijn. Van gelycken, dat de
retouren, van hier in Julio ofte Augusto affgelaeden wordende, om in November
ofte December van Zuratten naer Parsia te moghen gaen 2), sonder dat een geheel
jaer indt landt moeten overblyven, met peryckel van verdervinge in de schepen
ende verlies van veel tijts, tot groote schade ende naedeel van de Vereenichde
Compagnie.

De inlandtsche cooplieden souden oock grootelijcks gecourageert ende ’t landt
van den Hertoogh seer verbetert werden, dat, de schepen 2 maels ’s jaers hier aen
de schale commende, den coopman alle ses maenden gelegentheyt van passagie
bequamen, om naer Indin te moghen reysen, twelck in treyn sijnde, gelijck
als voor desen ten tyde de Portugesen Ormus besaten soude Zuratten oock
groote ende merckelycke verbeteringe hier uuyt genieten.

4. Wat consumptie van goederen belangt, alsoo wy met die van ’s Conincks
wegen handelen, sullen (wij) de 2 naervolgende jaeren dienen te letten op ’t
gemaeckt accort ende wat in tselve niet genoempt ofte begrepen is, sijn meest
lijnwaeten ofte catoene cleeden , die naer hare waerdye moeten gestimeert

1) Georgi.

2) Zie no. 93.

3) De bedoeling is, vermoedelijk, dat de retourschepen van Gamron in November of
December van Suratte weder naar Gamron. terug zouden keeren,
