57                      Nos. 49 on 50, - 1624,

gesonden op 15 Novembr. denwelcken in (de) stadt van Rauwan  bey Arzerom
langen tijt is bly ven liggen, omdat doer de voergenoemde troubelen niet en dorfden
overcomen ende daernaer doer manquement van rysgelt is wederom naer...
moeten keeren, soodat die brieven dencke de originalen van d.... sullen geweest
seyn, my ter hant niet en seyn gecomen. U E. sullen gelieven de tien realen van
achten goet te doen a(en) Menheer den Consul Cornelio Pauw, want ick die he(m)
op rekeninge hebbe gestelt. S". Vissinich hadde my geordonneert eenich gelt.
van den S'. David de Willem in Alep te ontfangen, maer St. De Willem seyt
geen ordre te hebben dat te geven. Hier en manqueren geen commodityten
dagelijks om op Persin te schryven, waerom U E. sullen gelieven my daerin te
commanderen ende sullen gedient worden in dat ende alle ander, d(ie) my nut
sullen toewesen ordeelen. Den Scha Abas  Con(inck) van Persin heeft groote
progressen op den Turck ged(aen) want naer Babilonin met alle haer omlig-
gende plaetsen he(eft) ingenomen, heeft oock overweldight het rijck ende stadt
met casteel van Mossul, alias Ninive ende compt dagelijxs .... naerder by.
Hy heeft groote ende utile reparatie in het landt ... . Babilonin gedaen met
wateren in het landt te brengen. O(p) heden is hy gaen in het geberghte, ses
daegen boven Babilonin, (om) de hitte van den somer passeren terwylen seyn
Chanen (met) seyn soldaten den Turck krancken. Hier wordt groote preparatie
tot crijch tegen hem gedaen ende onder ander .... veele barquen gemact
om de rivier van Euphrates met provisie ende ammonitie af te vaeren tot Babi-
loni. Den .... wordt hier oft in Enit met den Tur(xken leger)... . maenden
verwaght om te inerneren ) ende la prima vera) den Persian te besoecken.
Den Ingelsen Consul Edoardo Chircham ) seyt tydingen te hebben van Surat,
dat een Ingels scip, gelaeden met 400 baelen Persiansce seyden, is ontrent de
Roode Zee verongeluct, alleenelijek sijnder 40 persoonen gesalveert, par advis.
Hiermede ----

No. 50. COPIE SERTIFICATIE TEN LASTE VAN MR. EDUWART
HEYNS, ENGELS COOPMAN
In ’t jacht Weesp tr voor Batavia 7 Juli 1624 ).

Wy ondergesz. attestanten hebben - ter requisitie ende begeerten van
den Ed. Manhaften heer den heer Gouverneur Generael van de Nederlantsche
Indies, ende de Welwyse seer discrete heeren syne presente Raden  gecertificeert
ende verclaert, gelijck wy ten desen by mannewaerheyt in plaetse van eede certi-
ficeren ende verclaren hoe warachtich is, dat op den 27 Martii A. 1624 het jacht
Weesp van voor de com van Zuhaly t’seyl gegaen sijnde om voor de reviere van
Surratte te loopen, gerencontreert heeft twee Engelsse schepen, de Blessingh
ende Willem, van de reviere voornt. naer Zuhaly seylende, uyt dewelcke eenen
Engelssen coopman, Eduwart Heyns) genaemt, met twee stierlieden aen. boort
van ditto Weesp gecomen sijnde, ende by d’onse wel vrundelijck ende beleefde-
liek getracteert, de voornoemde Mr. Heyns - volgende haeren ondanckbaren

1) Iverneren, overwinteren.                2) In de lente.                :

3) Kirkham.          4) R. A, Kol. No. 996 (Overgekomen, papieren 1626, L).

5) Edward Heynes, begeleidde den Perzischen Ambassadeur Nagdi Beg naar Einge-
land (English Factories 1624 1629, blz. 78),
