271                   No. 151. - 1628.

lyeke genietende eere ende vrientschap te komen bedancken ende mijn verblyde
in Sijn Extie, goede disposytie, daer op Sijn Extie, andermael seyde, dat ick
hem hartelycke willekom was, belastende syne dienaers eenich fruyt ende wijn
uut te langen, sulckx al sittende te paerde wel 4 5 schalen wijn met Sijn Extie,
moste drincken. Ondertusschen wierender eenige valcken losgelaten, die in ons
gesichte twee reygers nederwierpen, van dewelcke Sijn Extie, sellever de vederen
uuttrock ende een aen mijn ende een aen den oppercoopman Jan Mibaise vereerde.
Hiernaer riep Sijn Extie, Solimanbeyek May mandaer ) - hem belastende:
alsoo den capiteyn, van de reyse komende, moede gereede is, soo brenght hem
naer mynen logement ende tracteert hunlieden als myne wel gekomen vrienden.
Hierop wy Sijn Extie, bedanckten, seggende, soo ick Sijn Extie. niet en verveelde,
dat soo moede niet en was, ofte de vermaecklijckheyt van de jacht soude mijn
aengenaem sijn. Hierop antwoorden Sijn Extie, dat anders niet en wilde als
tgene dat mijn tot vermaeckinge mochte strecken. Daermede wederom voort-
rydende, gaf ick plaetse aen andere vrienden ende wat achter uyt wijckende,
keeck Sijn Extie, om, mijn vragende waerom niet by hem en bleef, mijn belas.
tende beneffens hem te ryden. Zulckx al gaende dieverse familiare discoerse
met Sijn Exti. hadde van wegen Sijn Conincklycke Magt. ende waer ick deselleve
jonekst gesproecken hadde; item wat scheepen wy verwachtende waren ende
wanneer deselleve te arieveren hadde. Naer ’t vangen van noch eenich wilt als
eyntvogels, gansen etc. is Sijn Extie. weder naer sijn logement gekeert, alwaer
ontrent wy de cloecke twee uren arieveerden. Sijn Extie, eer binnen ginck,
belasten andermael aen Solimanbeyck ons wel te tracteeren, waermede wy in
een ander kamer gegaen sijn, talwaer terstont de tafel gedeckt ende met alle
lieflijckheyt van spijs ende confytueren versien wiert, daermede wy de wel geo-
pende maegen niet weynich versterckte ende daernaer een uer of anderhalf
geslapen hebbende, is den Hartoogh andermael uutgereden, om te laeten trecken
vijf netten, die tot vangen van eyntvogels gestelt waren aen de kant van de reviere,
doch alsoo tot dese vangst minder gerucht van nooden is, ben alleen met Soliman-
beyck den Hartoogh  dewelcke oock niet meer volck als tot treecken van de
netten noodich was, by hem hadde  gevolcht, totdat wy, twalef persoonen
sterck, in een strooden huysken, daertoe gemaeckt, in coroopen) ende het strycken
van de vogelen al pratende ende drinckende goeden Siraessen wijn, afwachten,
soodat in de netten, die tegelycke getrocken wierden, over de ses hondert vogelen
bevonden wiert. Daernaer uut het huysken komende, gingen sitten by de netten,
totdat al de vogels een voor een de keel af gesteecken 8) ende getelt ende verdeelt
wierden. Sijn Extie, leyde voor mijn part, om met mijn naer Siras te nemen,
100 stuckx ende 2 reygers. Naer de vanghste alsoo ’t doncker gewoorden was, sijn
wederom naer den hof gereden, alwaer in een groote sale het avontmael geschaft
wiert, daer wy met den Hartoog ende ’t ander geselschap vrolijck waren, passee-
rende veel discours van de jacht ende wat de hovelinge van Sijn Extie. gevangen
hadden, wat vlacken 4) hun best gedragen hadden. Naer de maeltijt noch eenigen

1) Suliman Beg, Mehmandar. De Mehmandar is een ambtenaar, die belast is met de
verzorging van aanzienlijke buitenlandsche gasten, voornamelijk gezanten.

2) Kropen.

3) Volgens den Mohamedaanschen ritus.

4) Valken,
