Nos. 286 en 287. 1636.                588

by den andren te hebben ende met de schepen in December naer Nederlant te
seynden.

By ’t comptoir alhier onder onse administratie en resteren egene coop-
manschappen ofte comptanten, sulex de syde, die nu binnen 20 30 dagen ver-
wachten, sullen betalen met de penningen, die op intrest sullen lichten, ende van
het comende cargasoen alsdan de betalinge doen.

De cooplieden hebben dit jaer op den peeper, van ons in Gamron gecocht,
veel verloren, vermits naerderhant van andre Moorse handelaers groote partye
in Gamron is aengebracht; goede partye nagelen ende noten liggen hier noch ende
werden soo piano piano met weynich winste hier vercocht ende te landewaert
gevoert, sulex dat te beduchten staet, die naer wensch jegen soodanige prysen
als anno 1635 ons niet en sullen quyt kunnen maken.

Wegen s’ rijcx staet alhier, God loff, alles is naer wenschen.

Hiermede  -

No. 287. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
24 Sept. 1636 1).

 ’t Schijnt, dat de tijt ons in Parsia eyndelinge door de dagelijcxe ervin-
dinge soo wijs gemaect heeft, dat aldaer nu gecomen sijn tot onse intentie, omme,
behoudende de gunste van haren May'., onsen handel ten principalen met perticu-
lieren te mogen dryven, de coopmanschappen in Gamron voor contanten debiteren
en voor de contanten, sooverre d’ selve mogen strecken, de syde becomen connen,
twelck voortaen een gewenschte saacke sal sijn, en voorders de fondamenten,
daertoe aengeleyt, van tijt tot tijt met tijdlycke despechen derwaarts en vermeer-
deringe van capitaal soodanich dienen versterct, als, om den Engelsen daarinne
te vercloucken en ten principalen in onse handen te mogen hebben, vereyscht
wert.

Den directeur Nicolaes Jacobsz. Ouwerschie schrijft in zyne missive aan UE.
dato 15 Maart 1635 ), dat verscheyde brieven aan de Compaignie over Aleppo
hadde bestelt en aan sr. Jan van Peenen geconsigneert, onder anderen eenen
dato 24 Januwaryo 1635 3), die by ons noyt ontfangen is, sijnde sijn jongst ons
over Aleppo toegecomen dato .... October 1634 ). Wy sijn daerover te meer
verwondert, omdat hy aldaer geen port betaelt, tensy hem blycke by den handt
van den voornoemden Van Peenen, dat d’ selve wel ontfangen sijn. Waaraen het
nu voorder mach haperen, dat ons de brieven soowel als d’ Engelsen niet behan-
dicht werden, connen niet bedencken; en alsoo nu geresolveert blijft, dat alle
Indische retouren sonder distinctie van Battavia nae t Vaderlandt in n vloote
gesonden zullen werden, sullen wy sijn E. met een briefgen aanmanen, dat over
Aleppo ten minsten van drie tot dry maenden blyve corresponderen en dubbelde

1) R. A, Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).
2) No. 261.

3) Hiervr, blz. 546, noot 3.

4) No. 253.
