845                    No. 194, 1630.

facteur, daer Compagnies goederen, voor desen altijt aen gelevert zijn.  seecker
proces vr dato was gemoveert ten laste van de Compaignie, daerby eysschende
7000 tommannen, wegen ’t verderff der goederen ende affslach van den,
prijs derselver, geduerende het contract met den overleden Coninck Chabas
voorgevallen. Diesnietemin wort ons door verscreven Mollimbeeck getoont ende
voorgelesen, seecker commandement van, desen, jegenwoordigen Coninck Scha Seffi,
dat onse goederen ende contanten wederomme aen hem gelevert souden, worden,
alsoo genegen, was, met ons de negotie, gelijck zijn grootvaeder gedaen hadde, te
continueeren, soodat wy resolveerden, de gebrachte goederen wederomme aen
hem te leveren, ten. pryse van de raminge, ’t voorleden, jaer met hem gemaeckt. De
caffel in Spahan met de coopmanschappen, op 4 Julio passato gearriveert zijnde,
ende de goederen, hem gelevert, resolveerden ons naer den Coninck, die in, Ham-
madan. was, te vervoegen, doordyen. met brieven van de groote, by Syne Ma’.
zijnde, alsmede van des Hartochs van Zyras edelen daer te commen genoodicht
wierden, alsoo apparent was, dat Zyne Mait. niet wederomme in Spahan soude
keeren vrdat den Turck terugge van daer gecomen was, gedreven soude hebben.
De redenen, die ons hyertoe te meer hebben. doen inclineren, zijn geweest, dat
den, Engelssen president Burt, die sich mede prepareert, om naer ’t leger te
reysen, hem alhyer laet verluyden alreede toesegginge te hebben, dat van, incom-
mende ende uytgaende goederen, der Nederlanders in ’t aenstaende tollen sal
ontfangen, twelcke, indyen daertegen niet gearbeyt wierden, wel lichtelijck
soude mogen obtineren, doordyen. met schenckagien hyer by de groote te hove
alles wat men wil vercregen can. werden, te meer alsoo daertoe brieven, van recom-
mandatie van haeren Koning Charles, geaccompaigneert met treffelicke schen-
ckagien voor desen jongen Coninck Cha Seffi dit jaer hebben medegebracht,
doch aldaer by der hant zijnde, verhope haerluyder voornemen, in, der wege
te wesen ende te vernietighen, daer van Haere Ed. hyer naermaels ’t succes
heeft te vernemen. De capitulatin off articulen, by den overledenen. Coninck
Cha Abas de Nederlantsche natie vergunt, alsmede de commandementen wegen.
de vryheyt vande tollen, radaryen ende goesdy van hyer naer Bandaer
Gamron, dienen mede in, aller manieren by desen jegenwoordigen. Coninck
vernieuwt te werden, d’welek door den ambassadeur Smit ende Visnich
’t voorledene jaer hadde behooren geschiet te zijn, ende beharticht te worden,
omme Compagnies affairen in sekerheyt ende sonder naerdencken als voor
desen te mogen mainteneren. Oock wegen ’t proces, door Mollimbeeck gesus-
tineert,, daervan hyervooren hebbe aengeroert, omme daervan een eynde te
mogen, hebben, alsmede van de pretentie, die door den, ambassadeur Moussabeeck
wert vervolcht wegen het tinnewerck, door hem, in Nederlant sijnde, laeten,
maecken. Daerenboven, wert noch een ander proces gemoveert, door den. joncker
Mirza Tachi, soon, van des Conincx facteur, in Nederlant geweest sijnde, susti-
nerende dat de goederen, ende juweelen, door zijn vaeder op Batavia overleden,
uyt Nederlant medegebracht, niet alle souden wesen, overgelevert, sijn, schade
off pretentie alhyer begrootende op 3000 tommannen, d'welek mede in aller
manieren dient terneder geleyt, alsmede omme andere commandementen te
verwerven, daeromme voorgenomen hebben metten, eersten ons by Zyne Mai'. te
vervoegen. D'uytcomste heeft UE. hyernaermaels te vernemen. In de negotie
passeert gantsch niet, alsoo het leger van den Turck ontrent Hammadan. zijnde,
de wegen gesloten zijn. ende geene goederen vervoeren connen, waerdoor den
