709

pointen met Uwe Mat. particulierlijck te handelen ende daertoe te presenteren
van onser syden wat mogelijck is, na constitutie ende gelegentheyt van onsen
staet van India, vertrouwende vastelijck, dat die besendingh. sal strecken tot
volle contentement van Uwe Ma'., sooals wy seer gern hiernaer sullen verstaen,
ende versoucken, dat aen gemelte persoon, die daerover gesonden sal werden,
Uwe Mat. alle gelooff ende faveur gelieve te geven, in ’t gene hy aen de selve
uyt onsen naem sal proponeren. Ondertusschen hebben wy gelast ende order
gegeven aen den Gouverneur-Generael in Indin, dat alle vloten gaende ende
comende alle meugelycke afbreuck sullen, soowel in de Golfo van Persia, als
andersints, overal by occasie ende gelegentheyt.

28 SEPTEMBER 1626.  Ontfangen een missive van Sijn Exell., geschreven
te Vynen den 23" deses, daerby deselve oversent sekere memorie, aen hem gepre-
senteert by den ambassadeur van Persia t), versouckende, dat Haer Ho. Mo.
daerop gelieve te disponeren, bestaende deselve memorie eerst in een versouck
om 14 off 15 constenaers op syne costen mede te mogen nemen, ten m" in een
presentatie van te senden aen Sijn Exi. uyt Persia tgeene deselve van daer
soude begeren ende reciprocque versouck, om synen diener herwaerts met 30 40
balen syde te mogen senden. Ten m, datte Compagnie hem meer respects wil
toedraegen als sy doen ende ten 4, dat hy gesint is een jacht te coopen, om daer-
mede selffs over te gaen, dan bialdien Haer Ho. Mo. een ambassadeur met dese
schepen souden gelieven te senden, soude hem meer eer werden aengedaen by de
Compagnie.

De memorie volgt:

VAN MUSA BEG AAN PRINS FREDERIK HENDRIK.
19 September 1626.

De hoochgeboren vorst, prince van Oraignen.

Alsoo Syne Konincklycke Ma’. van Persin my, Moussa Beeck, ambassadeur,
last gegeven heeft, om eenige constenaers uyt Hollandt mede te brengen, soo is
mijn versouck aen U Ed. Extie., off UE. Extie. my gelieft te consenteren, dat ick
deselve mach. medevoeren, alsoo ick tot Amsterdam eenige gevonden hebb, die
haer dienst selffs presenteren, soo datter sijn Duytschen, Hoochduytschen,
Franschen als andere, tot 14 15 in ’t getall sijn 2), om eens de landen te gaen
besoucken op haer const, soo UEd. Extie. my daer gelieft een pas ofte schrift
aff te geven, dat ick deselve op myne costen mach medevoeren, sonder dat de
Compaignie daer eenich verlet in doen, want ick sulex nyet sall doen, sonder
UEd. Extie. ordre daertoe te hebben.

Het tweede, soo UEd. Extie,. my yets gelieft te manderen, om voor UEd.
Extie. eenige curieusheden te senden, te weeten van costelycke stoffen van gout,
silver ende syde laeckenen ofte eenige juweelen, die daer in ons rijck sijn, UEd.
Extie, gelieft ons daerin te gebruycken, alsoff het tegen de geringste dienaer

1) De memorie, dd. 19 Sept: R. A., S. G., Secrete kas, Perzi 7, en daarnaar hierna
medegedeeld.
2) Dit sijn’ is overbodig.
