703

Mortaigne deselve sall bestellen ende den voorsz. heer ambassadeur van Persia
accompaigneren, alles tot laste van de Oostindische. Compagnie.

25 Auausrus 1626. De heer ambassadeur van Persia doende eens een
reise naer Amsterdam heeft sijn affschelyt) genomen, daerop Haer Ho. Mo.
hem gode reise hebben gewenscht.

1 SEPTEMBER 1626. Sijn ter vergaderinge gecompareert eenige bewint-
hebberen van de Oostindische Compagnie, proponerende, dat sy gecommitteert
sijn om te verstaen Haer Ho. Mo. goede meeninge opte dimissie van den heer
ambassadeur van Persia ende om te versoucken, dat Haer Ho. Mo. willen accor-
deren, dat die Bewinthebberen mogen alle jaer rekeninge doen, in plaetze, dat
hun by de continuatie van ’t octroy te laste is geleit sulcx alle thien jaren te doen,
daerop goetgevonden is, dat sy tselve by geschrifte sullen overgeven, ende sijn
gecommitteert de heeren Eck, Antwerpen, Vosbergen, Rode, Walta, Varver
ende Broersema ) om op ’t 1 point met haer in conferentie te comen.

2 SEPTEMBER 1626. De heeren Haer Ho. Mo. gecommitteerden, die
mette Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie in conferentie sijn geweest
op ’t point van de demissie des ambassadeurs van Persia, hebben rapport gedaen,
dat deselve heer ambassadeur dient versien te werden met recredentialen ende
met een antwoort opte pointen, by hem geproponeert, als oock met een veree-
ringe van wegens ’t landt boven tgeene by de Compagnie is off sall worden
vereert. Daerop goetgevonden is, datte selve recredentialen ende antwoort sullen
werden ingestelt naer de meeninge van voorgaende resolutin ende dat mede,
van wegens ’t lant, een vereeringe sall werden gedaen, doch datte selve by de
Compagnie sall werden becosticht ende aen de prinsen wederom ingehouden.
Ende, also den ambassadeur meent, dat mede van hier gesonden sall werden een
ambassadeur naer Persia, is goetgevonden, dat eene van Batavia sall werden
gesonden met brieven van credentie van Haer Ho. Mo., daertoe te depescheren 2).

Volgt een schrijven van Musa Beg aan de Staten-Generaal:

VAN MUSA BEG, AMSTERDAM, AAN STATEN-GENERAAL.
9 September 1626.

Ed. Hooehmogenden heeren Statenn Generaell der Verenichde Nederlanden.

UEd. Hoochmogende heren Staten Generaell. Ben bedanckende. voor de eer,
die my geschiet is in ’t antwoort van UE. Ed. missive 8), waervan dat den inhoudt
seer well verstaen heb ende hetselve nae. te volgen, gelick UE. Ed. het mijn
schrijft, om eerst nae mijnheer de Prins te trecken, het tweleke op morgen sall
geschieden. Soo lange als ick hier ben geweest, ben een weynich sieckelijck geweest,
omdat de lucht van Amsterdam soo goedt niet en is als in ’s Gravenhage, daerome
verlange om by UE. Ed. Hoochmogende te comen, want elek dach, dunek my
een jaer te wesen, soodat met Godts wille mijn reyse op morgen den 10 deses

1) Diederick van Eck, gedeputeerde ter Staten-Generaal voor Gelderland, Anthonis de
Rhode voor Utrecht, Pieter van Walta voor Friesland, Thomas Varwer voor Overijsel en
Pabo Broersma voor Groningen.

2) Zie no. 109.

3) R.A,S.G. 5746b geine dd. 7 Sept.).
