747

desen als principaele instrumenten gebruyckt waeren, waerdoor de Coninck soo
subitelijck in sijn rijck gestelt werde.

Dit onverwacht vertreck van den Hartoch is de saecken van de Compagnie
seer schaedelijck geweest, alsoo Moulambeeck, des Conincks coopman, alsdoen
hem heeft soecken te revengeeren over Visnich, questie moverende over het
manckament van gelt en te groote overschoot van peper, twelck veel impor-
teerde; ditto coopman soude hem niet hebben dorven roeren, soo de Hartoch
present waere geweest.

Dese questie soude by mijn wel voorgecoomen sijn in presentie van den
Hartoch, die mijn all faveur hadde toegeseyt, off soo mijn sieckte mijn niet
hadde beledt.

Het voorhaelde vertreck heeft in mijn saecke oock verachteris en verhinderis
gebracht; de licentie en abuysen in ’t hoff werde dagelijex grooter. De grooten,
die doen regeerden, hadden noyt van de intentie van des oudes Conincks am bas-
sade verstaen, gaeven in ’t laetste eenichsins bedectelijck' te verstaen, dat over
mijnne besendige behoorden te handelen met den Hertoch van Siras, alsoo sijn
governament toucheerde en dat mijnne intentye hem bewust was.

De gewisse machtige affcompst des Turcks en vreese van rebellye causeerden
in ’t hoff gheen cleynne alteratye, soodat weynich lust hadden op vreemde affairen
te dencken. Sy monsterden en sonden dagelijex veel volck aff, soodat ten eynde
byeenbrachten ontrent de 80 duysent mannen, meest te paerden.

End alsoo daerentusschen de differentye tusschen den Coninck coopman en
Visnich vermeerderde en malcanderen niet coste verstaen, soo is by het hoff
verstaen, haere questin te stellen in handen van Mamet Alibeeck, twelcke my
door Visnich sijnde geraporteert en mijn assistentie versocht, soo hebben daete-
lijek aen Mamet Alibeeck dese saecke ten hoochsten doen recommandeeren,
diewelcke voor antwoordt gaff, dat bereydt was, alles wat sijn vermogen was, te
effectueren, daerneffens oock mijn doende aenseggen, dat hy besorgen souden,
dat vr het vertreck des Conincks mijn expeditye soude procureren.

Op denselffden avondt hebbe noch. aen den hartoch Tochta Chan gesonden,
om de bovenste saecke hem mede te recommandeeren; dan was met den Coninck
uutgereeden.

Des anderen daechs weeder tot sijnnen huyse gesonden; dan, bevonden, dat
geheel vroech was uutgereeden. De oorsaecke, dat dito hartoch soo qualijck te
spreecken was, procedeerde door verscheyden nieuwe swaricheden, in ’t hoff
gemoveert, oock dat de Hartoch van Gorgestan t) sijn ambassadeur aen ’t hoff
hadde gesonden, diewelcke gheen cleyn naerdencken causeerde, als in ’t journael 2)
verhaelt, staet.

Hebbe den 1 Augusti weder tot Mamet Alibeeck gesonden, versocht, dat
mijn een uuyre soude stellen, om hem te spreecken; dan vonden hem bereydt,
om metten Coninck uut te ryden; dan, dede my aenseggen, dat op naestcom-
menden dach mijn selffs wilden besoecken. D'oorsaecke, dat den voornoemde
hertoch en Mamet Alibeeck soo instantelijck sochte te spreecken, quam doordien

1) Georgi.
2) Vgl. hiervr, blz. 729, noot 1.
