705

MAMET TAGUY AAN DE STATEN-GENERAAL.
12 September 1626.

Ed. Hoogh, Mogende heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden.

Versoect met oitmoedelycke eerbiedicheyt ende alle behoorlijcheyt aen
Uw Ed. Ho. Mo. heeren Staten Generael:

Iek Mamet Tachtigh, soon van den rentmeester ofte coopman van Sijn
Conincklyeke Mayesteyt van Parcin, tgeen dat de Bewinthebberen by des
Coningx goederen gedaen hebben, te weten:

In ’t eerste hebbe ick te pretenderen op de gewichte van de syde, die wy
van drie packen bevonden hebben; de Bewinthebberen hebben ons afgetrocken
6 Wop yder pack ende de cooplieden, die de drie voorsz. packen gecocht hebben,
heeft ons niet meer als van de dry packen 6  afgetrocken, soodat de differentie
is op de 100 packen 400 van den tarra ende 500 , die de packen de Compagnie
minder taxeren als het gewichte, somme, dat ons 900  syde compt 33 s. ’t .

Tweede is dese, dat den prijs van de syde gegaen is ende mijn niet te degen en
hebben doen verstaen, waerop dat ick was veroorsaact dry packen te versoeken,
hetwelcke sy my geconsenteert hebben ende deselve packen thuys gebracht
hebbende, soo sijnder cooplieden gecommen, die my dadelijck 575 gulden winst
booden ende de syde haer heb laten volgen, dewelcke my ofte voor des Coningx
syde groot profijt ende goeden handel is, maer de Compagnie en hebben daer
niet wel in gedaen, dat se soo grooten sake soo lichtelijck laten loopen.

Haer Ho. Mo. gelieven eens te sien, hoe dattet met des Coningx goet gegaen
is, ofte hoe sy der huys mede gehouwden hebben, het niet wel gedaen is; mede
goude ick de drie packen niet na mijn genomen hebben, maer sieur Johanny
ofte Jan van Haffes 1), die aen my versocht heeft omme voor sijn vrinden te doen
hebben, soo heb ick hem dat niet connen weygeren ende onder des sijnder coop-
lieden gecommen, die se gecocht hebben voor den prijs, als boven geschreven is,
want doen seyde Jan van Hassel: soo sul je connen sien off de Compagnie U te
cort doet off niet, vale.

De 900 W 33 s. ’t W compt in. ........f 11.910
De prijs compt van de winst van de 3 packen. . . ...18.975
Somma f 30.885
Voor de vracht van de syde hebben de heeren Bewintheb-
beren gerekent. . . . eee ee. f 10.000
f 40.885

Mede hebben wy 50 kisten met goet voor den Koninc met eenige curieusi-
teyten off frayicheden, maer het schijnt, dat de Compagnie ons niet en het gelt
wil laten besteden, want wy moeten. ons gelt meest in specie wederomme nemen,
dat gelieven Haer Ho. Mo. mede etc. aen de Bewinthebberen voor te houwden,
ofte soo men het ons wilde toelaten, wy sullen selfs wel een schip bevrachten
ende betalen de vracht resolutelijek, soo mogen wy het voor Sijn Conincklycke
Mat. verantwoorden, want wy hebben dit menighmael aen den heer ambassadeur

1) Lees: van Hasselt.

45
