No. 70. - 1625.                    142

ofte gouverneur verhindert wiert die ons geen oorsaeck wilde proponeeren
waerdoor , hebben die van de schepen hunne opinie daerover genoomen, die in
dese seer schandelycke brieven, hierneffens gaende ), niet hebben konnen laten
uut te drucken, gans contrary de waerheyt, tot vercortinge van mijn eere, daerover
iek mijn aen U E. beclagen, biddende in mijn absentie mijn recht tegen de schul-
dige te vervorderen.

Op 5 deser is alhier aengecomen den ambassadeur Mousa Beyck , affge-
vaerdicht van Sijn Mag'. aen de Hooch. Mog. Heren Staten Generael om met de
tegenwoordige schepen naer Europa te vertrecken, naer welckers comste wy
opgehouden sijn ende de syde verhindert wiert te laden, uut vreese dat de scheepen,
de syden in hebbende, hem soude ontvaren. Brengt 100 balen syde mede voor
reeckening van den Coninck, als eenige schoone goude laeckenen, tapyten ende
turckoysen etc, tot schenckagie geordonneert. Ick gelove wel, de heeren Meesters
niet al te aengenaem sal sijn de quantiteyt van ’s Conincx syde, maer alsoo sulcx
voorgevallen is, hebben weder daertegen te considereren, hare middelen ende
hunne dienaren in dese landen daermede ten deele verseeckert worden 2). Ver-
seeckere U E. dese occasie nae mijn vermogen ten dienste van de heeren Meesters
te sullen gebruycken; den last, daerom gesonden wordt, naerdat hebbe connen
verstaen, is tot verseeckeringe van de begonnen correspondentie ende versee-
ckeringe van handel der ondersaten van Haer Hoogh Mog. De Engelschen in
Spahan, verstaende Sijn Mag. aen voornoemden Mousa Beyck tot dese ambassade
geordonneert hadde, hebben an ’t hoff versocht, dat haerlieden gelijcke eere
mochte geschieden. In somma, men heeft se op haer aenhouden eenen bal om
mede te spelen gegeven, ende voor Engelandt als gesant geordonneert eenen
persoon, genaemt Nactdi Beyck ), mede nemende naer Engelant 50 balen syde
voor rekening van den Coninck, doch is tot noch toe niet gecomen, twyfele niet
 alsoo onder wege is ofte de Engelse schepen sullen naer hem wachten.

Iek hebbe verstaen, dat 3 4 van de cleynste schepen van d’Engelse vloot
hier sullen overwinteren ende hun in dienst van den Hartoch op Mesquette
laten gebruycken; den Sultan ofte Gouverneur van dese plaetse heeft ons sulcx
mede voorgehouden, ’t welck gexkuseert is. Bij de Grooten in Spahan is noeyt
mentie daervan gevallen, doch gelooven wel, dat den Hartogh van Siras  siende
hoe dat met de hulp der Engelsen Ormous verovert heeft de Portugeezen, die
haer rontom in dese golff noch onthouden ende de Mooren schadelijck sijn, desel-
leve mede met hulpe van onse natie uut Mesquette soude willen verdryven, maer
wie soude van des Compagnies dienaers sonder expresse ordre van meerdere
daerin derven consenteren  t Is seecker, byaldien onsen handel hier vergroot
ende van meerder importantie mochte worden, dat het onse Meesters vorder-
Iycker als den Hartogh soude sijn, de Portugesen den handel in dese quartieren te
verhinderen ende deselleve uut Mesquette te verdryven, doch submitteere my
onder ’t beter weete van andre.

Wadt belanckt ’t besnyden van alle oncosten, ick verseekere UE., dat by mijn
op ’t hooghste sorge daervoor gedragen wort, maer sullen swaerlijck vermindert

1) Deze stukken zijn niet aanwezig.

2) Hij bedoelt, dat de aan den Shah toebehoorende zijde, die de Ambassadeur mede
naar Nederland neemt, als gedeeltelijke waarborg kan dienen voor Compagnies middelen en
dienaren in Perzi.                     3) Nagdi Beg.
