No. 303. 1637.                    630

No. 303. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
25 Juli 1637 t).

De voorstaande is copie, per onse expressen dato 15 Junijo passado van hier
per via d’ Aleppo UEE. toegesonden ), nevens copie van onse missive aen d’ heer
Gouverneur Generael ende Raden van India dato 25 Martio passado 2), als andre
papieren, welcke nu hier niet nevens gaan, alsoo de gelegentheyt van brenger
deses, ons een vrient, na Aleppo vertreckende, met soo grooten packet nu niet
hebben connen belasten, ende UEN. in ’t corte hier sullen verhalen ’t gepasseerde
t’ sedert voors. voorstaende copia.

Tott twee verscheyden malen hebben nu van onsen coopman Godia  Saffar
uutt Gilan seeckere advysen becomen wegen het gewas ende den prijs der syde,
ons advyserende als volcht: datter dit jaar redelycke partye zyde is gevallen
ende meerder als het voorleden jaar; datter in Gilan groote menichte van coop-
lieden uutt Turcquyen, Parsia, als andre quartieren, daer lagen, om syde te coopen,
waarover de zyde op prijs gehouden wiert, sulex datt de extraordinarie zyde tott
in Spahan met alle oncosten, laccagie etc. sal comen te staan 48 toman per
carga . Den coopman wint gemeenlijck per carga 5 6 toman, sulex dat den
prijs van 53, 54 55 toman, per carga als hett voorleden jaar sal comen te costen,
waarop UEE. vaste reeckeninge mogen maecken. Voor reeckeninge van den
Coninck wert de grove zyde opgecocht ende niet gelicentieert aan den particulieren
coopman eenige van die soorte op te coopen. Des Coninx zyde wiert in Gilan op-
gecocht 38 toman per carga. Tot laste van dezelve compt dan noch tgeene op
’t gewicht van Gilan tott Spahan verlooren wert; item de vrachten, de tollen vry,
soo maecken reeckeninge, datt des Coninx zyde 45 toman noch niet te dier ge-
comptracteert hebben, want met den intrest gereeckent, daar dito penningen
mede beswaart sijn, soo sal ons deselve noch veel minder costen als de
particuliere zyde.

Aen dito Godia  Saffar op sijn versoeck hebben geleden 10 dagen van hier
naar Gilan noch toegesonden 1200 toman comptant. Dito Godia Saffar advyseert
ons hoe Otto Bruggeman, ambassadeur wegen den hartoch van Holsteyn, in
Casbijn was aengecomen, ende hem nevens alle sijn swyte daar gesien ende mede
per cortosie ingehaalt, ons advyseerende, dat denselven met hem brengt 180
persoonen, alle op de Christense maniere gecleet, hebbende 80 cleene kistiens
by hem, niet wetende oft het goudt ofte silver is, comende met een treyn van
435 stux last- ende rypaerden. Dito Godia Saffaer, onsen coopman, aan sijn
swyte somwylen vragende, tott watt eynde dito ambassadeur in Parsia quam,
conde noyt te verstaan comen als alleen seyden: wanneer sylieden by den
Coninck in Spahan quamen, dat men het dan verstaan soude, sonder meer.

Volgens schuldige plicht sullen hier nu treffelijck op onse saacke letten, gelijck
alreets in ’t werck hebben gestelt, om alle particulier zyde op te coopen, ende soo
d’ selve nu dierder valt als andre jaren, soo moeten nootwendich als cooplieden

1) BR. A, Kol. no. 10383 (Overgekomen papieren 1637 II, vervolg),
2) Zie no. 302.
8) Zie no, 297,
