423                     No. 222, 1633.

genaempt Ali Couli Beeck, mede een van des Compagnies debiteuren , welcke
geaccompagneerd gaet met ettelycke soldaten, ende waer dat den persoon vindt
die den Coninck hem belast heeft te dooden, op straet of in huys, secht niet
anders: Geeft U gevangen uut den naem van den Coninck, Sijnne Mag.
sendt om U hooft, den anderen tot antwoorde gevende, gelijck altoos seggen:
’s Coninex hooft blijft gesont. Buycht den hals ende laet sichselven soo ’t hooft
affslaen sonder iets meer, sulex datter noyt iemant is, die hem daer tegen stelt.
Wanneer de tydingh van den Coninck compt en geven haer geen tijt om haer
gebedt te doen, maer werden datelijek omgebracht. Voor desen heeft den Coninck
noch ettelycke van sijnne oomen doen ombrengen ende blinden ende deselve op
casteelen verdeelt, om aldaer bewaert te werden.

Ten tyde den Hartoch van Siras ende sijnne kinderen wierden omgebracht in
Casbyn, hadde de majestraet van de stadt schoone vierwercken gemaeckt ende
andere gespeelen geprepareert tot vermaeck van den Coninck, sulex den Coninck
in een huys op de medaen ofte merct ten eeten was, by hem hebbende Seffi Couli
Chan die men heet soone van den Hartoch van Siras. Desen Seffi Couli Chan
overtrefte de Coninck veel in wijsheyt ende vromicheyt; het was een soon
van den Chabas, alsoo de moeder van desen Seffi Couli Chan, van den Coninck
Chabas bevrucht sijnde, wech gesonden wierde by den Hartoch van Siras, sonder
dat dito Hartoch haer oyt bekende, ende om dees oorsaeck hy soon van den
Hartoch genaempt wierde.          ,

Wyders den Coninck, met desen Sef Couli Chan tot middernacht toe sittende
ende drincken, gaff ordre aen Ali Couli Beecq, president van den Raet, hij het
hooft van den Hartoch van Siras ende sijnne 2 soonen soude haelen, welcke
alle lagen ende sliepen ende nergens op en dachten, alsoo daechts tevooren met
den Coninck ter maeltijt ende vroolijck geweest hadden, want sylieden de grootste
van ’t rijck waeren.

Ondertusschen wierde in een groote goude schootel by den Coninck gebracht
het hooft van den Hartoch ende de hooffden van sijnne 2 soonen, welcke toe-
gedeckt waren met een costelijck gout laeckens cleedt; de Coninck, deselve ont-
deekende, seyde jegens Seffi Couli Chan, de derde soon van den Hartoch die
met hem sat en dronck ende heel beschoncken was dat sijn treffelycke 3 punten
die in de schootel leggen, dan om een schoon casteel te maecken, moet er noch
een punet aen comen. Voorsz. Seffi wiste niet off het sijn vader ofte broeders
waeren, de Coninck seyde: Seffi bent gy droncke waerop ditto Seffi antwoorde:
Jae heer Coninck; ende de Coningh seyde: gaet slaepen, ende clopten hem
vrundelijek op de schoeren, ende ontrent tot buyten aen de poort comende,
wierde het hooft affgehouwen ende datelijcdk mede by d'andere in de schootel
gelecht, seggende de Coninck: nu is het casteel volmaeckt, ende bleef den
gantschen nacht sitten drincken met de hooffden voor hem, gietende dickmael een
schael wijn daerover. Veel wreetheden heeft den Coninck meer laeten doen, soo aen
mans als vrouwen, onchristelijek om te schryven ende te langh om te verhaelen ').

Den 30" Augusto passado is des Conincx eerste soone gebooren, genaempt
Abas Miersa, waerover groote blyschap is in 't gantsche rijck.

Wy verstaen dat sijnne Mag'. dese groote personnagien heeft laten
ombrengen, eensdeels door vreese dat hy hadde ende mede dewyle noch boven

1) Olearius geeft nog een aantal bijzonderheden over de door Sefy gepleegde wreedheden.
