Nos. 1 en 2, - 1611.                     D)

sess gedeputeerde, te weeten van elcke Camer n, ter vergaderinge gecompareert
ende, hun de verscreven openinge by Zijn Exti. gedaen zijnde, hebben naer
eenige discourssen aengenomen op alles mette Seventhien te communiceren ende
derselver advis in te brengen.

No. 2.      RESOLUTIE STATEN-GENERAAL. 2 Juli 1611 U).

Zijn ter vergaderinge gecompareert sess gedeputeerde van de seventhien
gedeputeerde van de bewinthebberen van de Oistindische compaignie, alhier
bescreven; hebben verclaert, dat die verscreven seventhien gedeputeerde, geleth
hebbende op tgene, dat hun den iersten deses ter vergaderinge van de Ho. Mo.
heeren Staten-Generael is geproponeert ende voergedragen by Zijn Extie., voer-
ierst Hare Ho. Mo. ende Zijn Extie. ten hoochsten bedancken voir hare sorch-
fuldicheyt ende gedaen openinge, wenschende, dat d’occasie ende gelegentheyt
van der sake haer sulex voerdroech ende ware, dat zy de gedane presentatie,
met sekerheyt ende proffijt voer de Oistindische compaignie ende by conse-
quentie ten dienste van den lande, mochten aennemen, maer, alsoo uuyte vier
brieven van Roodenburch ), aen de Compaignie van Guinea gescreven, be-
vonden wordt, dat deselve met meerder apparentie van der sake scrijft ende
preadviseert als La Faille 3) dat heeft aengedient  alleenelijek streckende
tot zijn particulier proffijt , dat him bedunct, dat men beter soude doen, yeman-
den van hier naer Spaingien te senden ende aldaer selver directelijck, van wegen
de Compaignie, metten ambassadeur des keysers ) van Persin te handelen
ende diesniettemin, al dewyle de verscreven La Faille hem vandeert, van dat hy
brieven heeft van denselven heere ambassadeur, houdende aen de Ho. Mo. heeren
Staten-Generael, dat men hem deselve soude behoiren aff te vorderen ende te
doen overgeven. Hierna zijn de verscreven vier brieven van Roodenburch
gelesen ende, nadat op alles was gedelibereert ende bewogen, dat uuyte communi-
catie van den brieff, by den heere ambassadeur aen den verscreven La Faille
gescreven, bevonden wordt tot desselfis discretie geremitteert wordt zynen
brieff aen de Ho. Mo. heeren Staten-Generael te presenteren ofte niet, is verstaen,
dat men met het affvorderen van denselven den verscreven La Faille niet en
behoort voer het hooft te stooten, maer, by alle goede redenen van inductin,

1) R. A., S. G. no. 36.

2) Volgens het N.N.B. W., VII blz. 1054, was Theodore Rodenburg, die wel
dezelfde zal zijn als de hier bedoelde Roodenburgh, ongeveer 1578 te Antwerpen geboren en
behoorde hij tot een bekend Amsterdamsch geslacht. Hij schijnt in zijn. jeugd Portugal en
Itali te hebben, bezocht en een der tallooze kleine diplomaten. te zijn, geweest, die men in de
17 eeuw aantreft, dan in dienst van dezen, dan van een anderen vorst. Volgens zijn. eigen
zeggen was hij zes jaren aan het hof van Hendrik IV en woonde hij acht of negen, jaren. te
Londen. In 1610 ontving hij een. nieuwe politieke opdracht. De Compagnie van vaarders op
de kust van Guinea ondervond schade uit het bestand; hunne schepen werden door Span-
jaarden en, Portugeezen. buitgemaakt. Door deze Compagnie werd R. naar Spanje gezonden,
met een eenigszins officieel karakter van de zijde der Staten-Generaal, echter niet als consul.
Zijne bemoeiingen hadden wel eenig succes. Hij keerde waarschijnlijk in 1614 naar Holland
terug en ontving van de S. G. 600 gulden voor in Spanje bewezen diensten. Hij deed veel
aan letterkunde. Hij overleed in 1644 te Antwerpen.

3) Zie noot 2 bij no. 1.

4) NL. Shirley; zie noot 3 bij no. 1.

