203                Nos. 103 en 104. - 1626.

ende sullen die van Parcia in den incoop haer reguleren naer d’instructie,
die Visnich heeft gegeven 1625 aen de coopluyden, gaende na Geilan , die wy
goetvinden. Item voortaen dient wel geleth in den incoop ende tot preservatie
sullen deselve met cattoen packen als in Alepo geschiet wel dick. -

No. 104, VAN DAVID DE WILLEM, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
15 Sept. 1626 ).

'tIs heden den XVden September end gheschiet desen om UUE.Ed. te
bevestighen mynen voorighen end meteenen toe te senden dit bygaende pacquet
brieven, twelck Sr. Visnicht my van Casbin door eenen expressen toeghesonden
heeft. De brieven, die naer desen van de plaetsen mochten kommen, oft van
Hollant aen haer comptoir, indien se my ter handt kommen, sullen van ghelyken
sonder tijtverlies versonden worden end sal my sonderlingh aenghenaem wesen
d'eere van haere bevelen te ghenieten. Het legher voor Bagadet is den derden
Juli opghebroken door ghebree van vivres, door groote hitte end oproer van de
soldaten, dewelcke den vizir eenighe daghen ghevanghen hebben ghehouden
end Murat Paschia in syne plaetse ghestelt, end daernaer weder den voorighen
Haphis Mehemet Paschia op ’t versoeck eenigher principalen aenghenomen
hebben. Sy waeren sterck 150.C00 mannen doen se den vizir hebben ghedwonghen
op- end terugghe te trecken, onder dewelcke 60,000 ruyters, de rest voetvolc. Den
27 ditto is den vizir te Mussul kommen, hebbend te Chasel Chan doen ombren-
ghen Murat Paschia, den grooten Schryvaen van de Selittar Spahini ) end andere
groote, als hoofden van de muyterye onder de soldaten. Het Persiaens legher
heeft de Turcken in ’t opbreken vier daghen achtervolcht, doch deselve tot
gheene schlachleveringhe ghenootsaeckt, also maer ontrent 20,0C0O mannen
sterck waeren end heeft den Persiaen meer met listicheyt als met groote macht
uytgherecht.

Acht seer groote schoone stucken gheschuts sijn in syne handen gheraeckt,
doch heeft den vizir t vier in ’t buscruyt ghesteken, twelck ontrent duysent
cantaren was. Het schijnt dat de Usbeycken oft Tarters trachten een inval te
doen in den staet van den Coninck van Persin end dat dese tydinghe veroorsaeckt
heeft, dat ditto Prince weder terugghe ghekeert sy. Van Balsora end Mussul heeft
men hier verstaen, dat de Portughiesen wederom Ormuz inghenomen souden
hebben. Of het waer is, leert ons den tijt. De carovana van Balsora is qualyken
getracteert gheworden, naerdat langh onderweghen is gheweest end ten waere
dat eenighe groote van dese stadt den Emir Medlitz - Prince der Arabers
met gheschencken end goede woorden bewillight hadden, het stont te beduchten,
dat hy de gantsche carovane aengheschlaghen soude hebben. Desen Medlitz
end den Emir Phakerdin 3) hebben sich allebeyde seer sterck ghemaeckt end
niet verre van hier verhouden. Maer het schijnt, dat het opbreken des vizirs

1) R. A. Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).
2) De secretaris van den Minister van Oorlog.
3) Fakhr-ed-Din.
