No. 222. - 1633.                      416

specificatie ende niet als met eenige cartabellekens ons in reeckeninge gebracht,
waeruyt ons hebben moeten redden t).

Den 19PP Maert passado is d’ heer Lucas van hier vertrocken met de
scheepen ’s Hertogenbosch, Leyden, Uutrecht, Groll, Seelandia ende ’t Hoff van
Hollant, vertreckende dito heer met de scheepen ’s Hertogenbosch ende Groll
naer Suratte, ende d'ander vier naer Mosambicque. Volgens bygaende instructie
’t schip Vlissinge soude Sijnne E. in plaetse van ’t schip Leyden gesonden
hebben, dan alsoo noch niet verscheenen en was, is Leyden in desselfs plaetse
gegaen, dito schip Vlissinge is nevens ’t jacht de Man ende fergatt de Camilioen
uit Suratte vertrocken naer de custe van Goa, om langs dito custe tot in
Calicut te cruysen, met ordre jegens Aprill in Gamron te verschynen, gelijck
vertrouwen UE. door d’ heer Lucas is geadviseert per ’t schip Amboyna, welck
in Januario passado  naerdat wy vooruut naer Persia vertrocken waeren
naer Patria door Sijnne E. gedepecheert is, verhopende de goede Godt UEE.
tselve in salvo sal gebracht hebben.

Alle de coopmanschappen sijn meest in Gamron vercocht, behalve de lae-
ekenen per Amboyna, Uutrecht ende Groll, als per transport van Battavia'aenge-
comen, welcke naer boven hebben moeten voeren tot groote oncosten alsoo
naer deselve weynich gevraecht ende veel minder derffden te bieden als deselve
incoops costen.

Alle het tin, volgens transport, lecht in Gamron in de packhuysen, en connen
niet van tselve nergens vertieren; bieden gants geenen prijs, van gelycke leyt
alle het stael in Spahan. Alsoo Del Court ende gecommitteerde laet aff sijn
gecomen, niet wetende om wat reden, ende ons geraden dachte, onse presentie
in Spahan ende ontrent Sijnne Magesteyt vereyschte, om volgens onse instructie
de saecken van de Compagnie te bevorderen, hebben geresolveert den 29en
Martio uut Gamron naer Spahan te vertrecken, naerdat met de maeckelaers
 welcke alle coopmanschappen ontfangen ende ons betaelen - gereeckent
hadden, sulex dat aen den ondercoopman Govert van Breedenhoff een reecke-
ninge hebben gegeven, waerby presta (per resto ) dito maeckelaers schuldich
bleeven 2600 toman, welcke binnen 20 daegen sonder faulte geint sullen sijn.

Voorsz. ondercoopman hebben bygevoecht een assistent ende tolck, nevens
een instructie ende ordre, omme ons naer den ontfanck van de penningen te
voigen; ende sijn. voorts op 29 verhaelt vertrocken met een caffilla , bestaende in
weynich suycker, nootenmuscaten, nagelen, 100 stx. laeckens, confyte gember
ende anders. Op 5 Aprill sijn in Laer aengecomen, ende den nieuwen Hartoch
begroet, nevens een schenkagie van eenige speceryen, bedragende ontrent f 350

1) Dit slaat dus ook op het beheer en de overdracht der activa die door Hagenaer gere-
aliseerd waren tijdens diens beheer van het kantoor Gamron, sedert 4 October 1632, nl. de
opbrengst van de cargasoenen ex Utrecht, Amboyna en Grol. Overschie, evenals Lucassen, en
Carstenzoon, negeeren Hagenaer geheel in hunne brieven. In verband met hetgeen Hagenaer
in zijn brief, dd. 17 Januari 1634, rapporteert (zie no. 236) omtrent zijn zuinigheid en de ont-
stemming daarover, geschiedde dat wellicht opzettelijk. Overschie, door de woorden sijn
de oncosten den tijd van vijff maenden vr onse compste off dat het transport aanveerden,
door d’een en, d'ander gehouden, met geen claare specificatie ende niet als met eenige carta-
bellekens, ons in reeckeninge gebracht’, zonder echter Hagenaer’s naam te noemen, geeft niet
onduidelijk te kennen, dat deze van de algemeene verwarring het gebruikelijke misbruik had
gemaakt.
