No. 282. - 1636.                                   578

des viants macht ’t jacht Breedamme hebben kunnen toeseynden, om de syde
als andre geyste coopmanschappen van hier naer Batavia te voeren, alsoo den
commandeur Bruyn immers Barent Pieterssen wel in ’t breede heeft verhaelt
de weynige macht, die in Mascatte was, die tselve grondich van de veroverde
Portugesen heeft kunnen verstaen, ende sijn nu soo treffelycke occasin, om
den viant alsuleken afbreuck te doen, stilswygens voorby gegaen ende de Moren
geprefereert voor den dienst van de Compagnie met het overvoeren van de Moorse
goederen, dat doch niet te pynewaert en is, om een soo gewichtige saeck voorby te
laten gaen, UE. versoeckende, dat soo hierin ongefondeert spreecken, dat het te
goede mach aengenomen werden. D'oorsaecke, dat UB. ’t hooft met dit praetjen
breeken, is anders niet alsdat het ons in ’t herte raeckt, dat dese 423 balen schoone
ende extraordinaris partye syde legia niet naer ’t Vaderlant is gegaen.

Alsoo alhier twee polacken, een Portugees ende Mistiso van de oorlogs-
fragatten in dese Golfo sijn gevlucht, hebben ons hier haren dienst gepresenteert,
waerover met goetvinden van de hoofden der seven schepen deselve hebben
aengenomen voor soldaten  f 10 per maent yder, sulex dat yder f 30 is verstreckt,
alsoo naect ende niets en hadden, twelck samen importeert f 120, hunnen tijt
ingaende primo deses. Ofte ons diergelycke personen toecomende jaer hunnen
dienst presenteerden, UEE. gelieve t'ordonneren, wat hier in doen sullen.

De 20 paerden, in onse voorgaende missive verhaelt 5), sijn gescheept als
volcht:

In Utrecht            4 paerden, die heel goet sijn.

In ’s Gravenhage      4 ditto, heel goet, waeronder een merrypaert. Twee
souden der gesonden hebben ende is den
andren over eenige dagen hier gestorven.

In tHoff van Hollandt 4 ditto, waervan twee heel goet ende twee heel jonge,
sijnde van de veroverde peerden.

In Vlissingen         4 stux, mede veroverde paerden, jong, waervan de
deucht verwacht wert.
In Breedamme        4 stux, wel de beste
20 stux.

Ider schip is versien met 2400 gerst ende 3600 stroo voor 100 dagen,
bedragende voor yder paert 6  garst en 9 stroo des daechs 2). Daerbenevens
ider schip met een Parsiaens stalknecht versien, welcke persoonen UEE. ver-
soecken, dat met den eersten weder herwaerts mogen comen, sijnde hun hier toe-
gelegt f 12 per maent, ende hebben yder hier ontfangen 2 maenden, ingaende de
gagie primo deser maent, sulexdat de ontfangen gagie van de 4 aengenomen

personen alsvoren bedragen ....... eee f 120,
van de 5 stalknechts. ........ eee eee f 120
f 240,

waer voor ’t Comptoir Generael hier hebben gedebetteert, alsmede voor tgene
van hier per t schip Rotterdam ende Leeuwarden, die naer de cust Cormandel

1) Hiervr, blz. 278.
2) De Perzische paarden zijn gewend gehakt stroo te eten inplaats van hooi en gerst
in plaats van haver (cf. no. 281).
