683

4. CONTRACT TUSSCHEN DEN HERTOG VAN SHIRAZ EN DON RUY
FERERE, BEVELHEBBER DER PORTUGEEZEN.
(1630) 1).

Alsoo continuelijck tusschen de Coningen van Persia, Godes schaduwen,
ende de Coningen in Christenrijck, glinsterende croonen, een vriendtschap ende
alliantie is geweest ende binnen corten tijt herwaerts door eenich. misverstant
ende oneenicheyt krencking ende onlust in de traffycke aen wedersyde is ontstaen,
soo is ’t dat den geringhsten capiteyn Ruy Ferere Tgelael, alias capiteyn Tamor 2)
by desen een nieuwen peys ende alliantie alsvooren op de naervolgende wyse is
representerende, ten eynde den handel ende wandel in vrede ende ruste wederom
hervat werde, welcke alle meermalen voor desen aen Syne Vorstelycke Door-
luchticheyt den hertoch 3) hebbe voorgedragen, die volgens mede ten dienste van
den E. manhaften vesier ofte seconde Hadgie Abbul Fatah ende den erntfesten
stadthouder Mahamet Mansur aengewesen ende nu den trouwen Capoer Sr. Periael
Boroh met deselve commissie op Bandaer Kong affgevaerdicht, hetwelcke by
de hoogh gemelte heeren bedacht ende overwogen sijnde, een contract als volght
is geapprobeert ende by mijn, geringhsten capiteyn, geavoyeert, avoyerende
mitsdesen by de lieffde Jesus Christus ende H. Maria, swerende op haer geloove
dit alles als volcht te achtervolgen ende in geenen deele te buyten te treden,
wenschende, by sooverre in gebreke bevonden wierde, buyten den wech. Godes te
dwalen ende dat het soutt van mynen Coninck my de oogen blinden; by sooverre
van uwe syde eenige foute gecommitteert werdt, sal denselven eet ende vloeck
u meede betreffen.

Ten eersten dat den geringhsten capiteyn het alle jarige negotie op Bassara
Ketieff 4) ende Mocha niet en sal gedoogen, maer deselve als te samen op Bandaer
ofte reede Kong doen coomen, alsmede de schepen, fregatten ofte hoedanigen,
zeyllagie der Francken ofte Portigesen, op de poorten van Indin traffickerende
op conditie dat de tollen, op ditto negotie geprocureert, de helft ten dienste van den
Doorluchtigen onder Ally 5) ende d’ander helft onder notitie van Capoer voor-
noemd, voor reckeninge van den gemelten capiteyn sal strecken. Boven gemelte
helft in cinseriteyt sal niemant aen wedersyde vermogen te trachten. Ditto
capiteyn sal alsvooren geen scheepen op Bassara, Ketieff oft Mocha gedoogen,
ten waere eenige cleene leege seylties, die daedels gaen coopen.

1) R. A., Kol. 1013 (Overgekomen, papieren 1631, III).

2) De bedoeling en de beteekenis dezer vier woorden vermag ik niet op te helderen.

3) Imam Kuli Khan.

4) Bedoeld wordt: Cariffa, aan de Westkust der Perzische Golf (zoo heet de plaats bij
Linschoten) thans El-Kalif, ook El Qatif of Al Katif gespeld. De plaats ligt op de Arabische
kust, ongeveer 360 K.M. ten Z.O. van Koweit. Gedurende de 16e eeuw was de stad afwisse-
lend door Portugeezen en, Turken bezet. De eersten verloren haar met Bahrein in 1602 aan
de Perzen. Strabo en Plinius noemen een overoude plaats op de Arabische kust, genaamd
Gerrha (Al-Dsjar’a), die door velen de voorgangster van, El Qatif wordt genoemd. In het
begin, der 4e eeuw n. C, zouden de Perzen, tijdens het bewind der Sassaniden, haar bezet
hebben. Dat de stad als handelsstad een oude reputatie had, blijkt wel uit het woord Alcatyven
voor Oostersche tapijten, dat ook in onze brieven voorkomt en nog heden in Ned. Indi
gebruikt wordt. (Zie o.a. Enc. Brit. en Boxer, blz. 198).

5) Onder Ally’ is wellicht een, vrome uitdrukking betrekking hebbende op Ali, den
schoonzoon van den Profeet, die door de Perzen als Shiieten als een heilige wordt vereerd.
