No. 325. - 1638.                                   672

losgemaackt, geopent, ende eenige briefkens daarin gesteecken, sooveel den tijt
heeft toegelaten.

Ten anderen soo bekennen wy, datt soo geheel percijs daarin niet geweest en
sijn. Eensdeels heeft het ons aan den tijt wel gemancqueert, om alle de baelen op
nieus weder te verwerpen, op te snyden en weder op te maacken. Ten anderen, dat
hett de packagie in ’t afsnyden van ’t kennipe touw krenckte, zijnde met den
andren noch, in discours geweest overmits de packagie t’onser verantwoordinge
stont de n. van yder baal, nevens ’t gewichte ende de soorte, in de factuira
claarlijck gespecificeert zijnde, van geen consequentie en was, in sulcke haastige
voorvallen ons daar soo strickt aan te binden. Want ter ontrou gaande, souden
nochtans de billietten, soo die daarin geweest waren, ons niet kunnen verschoo-
nen, sulex ons dit niet suspect en maackt.

Alsoo vooren verclaeren, datt watt baelen daar men niets aan bevinden can
datter uyt gestoolen is, datt wy voor ’t gewicht altijt sullen responderen, gelijck
een coopman gewoon is te doen.

Wy zijn mede wel verseeckert, datter door des Coninex wegens wel baelen
gewogen sijn daar daar in Nederlant veel meer als ’t behoorlijek gewicht in
bevonden is. Op een generale partye wert in ’t wegen door den weger dick-
maals wel yets merckelijex tott onsen faveur gewogen, ende tot contentement
van den vercooper ons somtijts watt scherper gewogen, soo daar nauw regardt op
nemen om hun contentement te geven, bovendien dat men laccagie reeckent.
Nochtans in ’t generaal naar onse calcula en behoorden de Compagnie in Neder-
lant aan ’t gewichte niet te verliesen, sulex als hiervoren mentie maacken de
dieverye van de camelieren eerlijck de groote laccagie veroorsaackt heeft, want
andere iaeren voordesen t’zedert onze administratie heeft de zyde in ’t Nederlant
redelijck gerespondeert. Nochtans is de voorgaande ende dese op eene Conincx
capon ofte Persiaansche daatchijn gewogen.

Actum Batavia 15 December anno 1638.

NICLAES OVERSCHIE ').

1) Zie verder den brief van G. G., dd. 12 Dec. 1642, waaruit blijkt, dat men Overschie
niet heeft kunnen veroordeelen.

Prsident Fremlen van de Engelsche factorij te Gamron (Bunder Abassee )schrijft den 1092
Januari 1638 aan president Methwold te Suratte: ,Yesterday a colaat (chalat, eerekleed) or
vest arrived hether from the King for Nicholas (nl. Overschie, die ook wel door anderen alleen.
bij zijn voornaam schijnt genoemd te zijn). Theire expence (nl. van de Hollanders) of all sorts
are infinite and as sometimes our people have writ of them  beseeming rather theire prince
then merchants or rather servants of merchants... . Never in one yeare was so much silke
bought by them, halfe so much dreampt of by us, nor ever any so extreamely dearely paid for.’
(English Factories in India 16371641 blz. 38).

In hun brief, dd. 13 Sept. 1635, aan den G.G. hadden Bewindhebbers aan Overschie
opdracht gegeven, zooveel zijde te koopen als hij maar kon en. zich niet door den prijs te
laten afschrikken. Hij kan die opdracht, die waarschijnlijk wel via Batavia gegaan is, moeilijk
vroeger dan in de eerste helft van 1636 hebben ontvangen, wellicht later, en heeft haar uitge-
voerd. Het heeft er wel wat van alsof die felle verwijten. tot Overschie gericht werden, om de te
Amsterdam begane on voorzichtigheid te vergoelijken.
