Nos. 110 en 11. - 1627.                   312

ambassadeur van den grootmachtichsten Coninck van Parcia, wederom nae
Zyne Mat. is vertreckende op een van de schepen van de Geoctroyeerde
Oost Indische Compagnie deser landen ende wy mitsdien goetgevonden hebben,
dat Zijn Exti, met alle respect, beleeftheydt en discretie op tselve schip
sal werden getracteert ende bejegent nae de qualiteydt van zyne charge, gelijck
dat behoort ende billick is, so is ’t dat wy den commies ende schipper, mitsgaders
die van den Raet van tselve schip ende specialijck Hend. Verbrugge, oppercoop-
man van tselve schip, belast ende bevolen hebben, gelijck wy deselve belasten
ende bevelen by desen, dat zy goede sorge ende opsicht sullen dragen, dat den
voorsz. heer ambassadeur niet en bejegene iets, twelck tegen den voorsz.
onse goede meninge eenichsints soude mogen stryden, maer dat hy, in conformi-
teyt van deselve, goet tractement, beleeftheydt ende contentement mach ont-
fangen ende gerespecteert worden, gelijck dat behoort naer de qualiteydt, in
dewelcke hy is herwaerts gesonden, ende dat, tot suleken eynde, aen den voorsz.
Verbrugge gevolcht sal worden uut d’ andere schepen, in compagnie varende,
byaldien onderwegens d’ heer ambassadeur tot zijn refraichissement uut deselve
yts van doen soude mogen hebben. Lasten ende bevelen mede den Gouverneur
Generael van Indin, te Batavia residerende, dat hy den welgemelten heer
ambassadeur, aldaer gearriveert zijnde, voorts van daer naer Parcia sal hel-
pen, so haest het moisson sulex sal connen lyden, latende hem derwaerts
conduiseeren door den voorsz. Verbruggen, want wy tselve bevonden hebben
also te behooren. -  - )

No. 111. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN DEN SHAH
VAN PERZIE.
14 Maart 1627 2).

Deurluchtichste, Grootmachtichste Monarcq, Victorieuste Keyser.

Den ambassadeur van Uwe Keyserlyeke Mag'. Moucabegh, die met de
schepen van onse Oost Indische Compagnie in dese landen is overgebracht, hebben
de Ho. Mo. heeren Staten Generael der Vereenichde Nederlanden alle eere
aengedaen ende op sijn begeeren ons geordonneert, dat Syne Extie, weder-
omme naer Parcia in onse schepen soude voeren met de bequaemste commodi-
teyten, daerover aen Syne Exti, keure is gegeven van alle onse seven
schepen, die nu na Indin uyt Nederlant werden gesonden, ende aen Syne Extie,
op sijn begeeren is ingeruympt, voor sijn persoon ende gevolge, de eenichste
groote camer van ’t grootste ende best gemonteerde schip derselver vloote.
Het heeft Hare Ho. Mo. gelieft, aen onse Vereenichde Oost Indische Compagnie
te octroyeren den handel uyt dese Provincin na de landen van Parcia ende
Indin etc., welcken handel met seer swaren lasten ende excessive oncosten moet

1) Volgen datum en onderteekening: (voor gezien) P. van Walta (als president,
ter ordonnantie) en J. van Goch (griffier).

2) R.A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). ,Aen Sijn Keyserlycke Mag. van Parcia
met den ambassadeur Mouca Bech gesonden’.
