525                  No. 261. - 1635.

heden mede heeft. Zoo is den veertienden Augustus Il. ’s Konings factor Khadja
Kassim plotseling overleden, en de Shah heeft den Groot-Vizier en nog drie andere
grooten doen ombrengen. Hij gaat dan voort:

Den Hartoch Ogourlo Chan, welcke de principaelste guarde des Coninex
was, nevens eenen Hassan Beecq, mede een persoon, bemint van den Coninck,
commandeerende over duysent (van) ’s Coninex ruyters, alsmede eenen sterre-
kyeker ende geluckzegger des Conincx, die in grooter estime was, sijn alle dry ten
huyse van den Vertrouwder des rijex gecomen, dewelcke daer zoodanich onthaelt
sijn, dat den Hartoch Ogourlo Chan, beschoncken sijnde ende dien nacht aen des
Coninex poort de wacht hadde, aldaer droneken comende, den poortier syner
Mag'. dapper geslaegen ende gequest heeft, zulex s'anderen daeches Syne
Mag. by zeeckeren Hartooch Chaweerdi Chan op een bancquet genoodt
sijnde, alwaer ditto Vertrouwder des rijck medequam tot compagnie van Zyne
Mag', nevens Hassan Beecq ende den sterrekycker des Coninex, den Coninck
seggende jegenen den Vertrouwder des rijcx: isset wel gedaen, dat gy myne dienaren
soo tracteert, dat sy soo droncken aen myne deur comen ende aldaer gerucht
maecken Antwoorde den Vertrouwder des rijcx: myne deur staet voor een yeder
dienaer van Zyne Mag'. open zulex den Coninck; dit niet verstaen willende,
alsmede om eenige andere redenen die men presumeert, trock den Coninck den
deegen ende hieuw hem over ’t hooft ende voorders liet hem van de tafell tot buyten
de tenten sleepen, ende van zyne capades  ’t hooft affhouwen. Hassan Beecq
ende sterrekycker liepen wech van de tafell door vrees. Syne Mag. weder
binnen comende, om vroylijck te wesen en vant se niet, zoodat hun liet haelen,
zeggende: schout ende vlucht ghy van my, zulex dat hun mede ’t hooft aff liet
houden. Ondertusschen hadde Syne Magt. om het hooft van den Hartoch Ogourlo
Ghan gesonden, deweleke in de badtstove gevonden wierde, eysschende den
duanbegy ofte oppersten rechter sijn hooft; wyders de dienaren hem buyten
sleepende, wierde het hooft affgehouwden ende tselve by den Coninck gebracht ).
Voorder bleeff den Coninek tot middernacht toe sitten drincken, ende wanneer
binnen sijn vrouwenhuys quam, quamen de twee syner principaelste vrouwen
volgens gebruyck hem bewelleomen, seggende den Coninck: ick ben beschonken,
bint myne handen; de vrouwen dat niet doen dervende, vluchteden in een camer,
waer over den Coninck vergrampt wierde, latende hun terstondt haelen, ende liet se
zoo beyde voor hem ’t hooft affslaen. By eene van dese vrouwen heeft een soontgen
geprocreert, jegenwoordich out 2 jaeren, sonder eenige kinderen meer te hebben,
hetwelck genaemt werd Abas Mirsa.

Gelijeck UEd. voor desen hebben g'aviseert wegen het ombringen des Ver-
trouwder des rijex ende dat des Compagnies zaecken een jaer souden verachteren
blyven, even alzoo is het - Godt betert gegaen. Nu is eenen MirsaTaquy,
voor desen gouverneur van Gilan geweest, als Vertrouwder des rijcx gesuccedeert’’.

Hij vermeldt verder een ,vehemente pestilentie" in het vorige jaar, die hem
aantastte, zoodat hij niet te paard naar Ispahan kon reizen, doch in een draag-
stoel, hetgeen met de verpleging 13 toman heeft gekost (4 f 520). Hij was tot
Augustus 1684, z zwak geweest, dat hij alle boeken en bescheiden aan Smidt

1) Omtrent Shah Sefi zegt Olearius (33e Cap.) ,Man saget dass dieser Knig (als er
auff die Welt gekommen) beyde Hnde voll Blut gehabt. Als solches Schach Abas vernomrnen
hat er gesaget: dieser wird seine Hnde in vielen Blute baden wie auch geschehen’’.
