751

die hun alle toesegginge dede. Dan, alsoo hierop continuelijck insteerden, soo
heeft ten laesten bekendt, dat tot sijnne grooten leedtweesen het translaet van
de brieven van sijn Princelycke Exti. 1) verleydt was en dat naer veel gedaen
moeyten niet hadden connen vinden.

Dit accident quam mijn onverwacht voor, alsoo ick mijn gereet hielde, om
alle uuyren, ontbooden sijnde, te moogen op sitten. Hiermeede scheen my oock
benomen mijn intentie om den Coninck in ditto hoff te spreecken. Soo hebbe
datelijck ordre gestelt, dat op een nieuw mochte werden getransporteert; dan,
bevonde, dat de secretarius, door dien ditselffde moste geschieden, uut de
stadt was, waervoer dat 4 daegen hiermede verlooren werde, die mijn voorneemen
frusteerden.

Dit manequament van ’t translaet van de brieven is meest geprocideert
door dege oorsaecke, dat, alsoo de Persiaenen een suspichieuse natie is, soo hadden
sy belast de brieven van sijn Princ. Exie. by yemant te laeten translateeren,
om het (met) mijn te confereren, soodat schijnt dat, dese translaeten daernaer
op sijn behoorlycke plaetse niet geleyt waere en in dit optrecken niet te vinden
waerren.

Soo hebbe dan den mamander met mijn tolek met haerre voorgaende ordre
weder affgevaerdicht. Ick soude neffens haer wel mede gereyst hebben, dan
vondt niet geraeden, aldaer in ’t velt onder sooveel confusie van volck te ver-
beyden, de meer ick met al mijn volck noch seer swack waeren, soodat maer
twee van haer neffens mijn souden hebben connen reysen. De wech was den
gehelen dach. vol volex en stoff en aldaer (geen) plaetse om te logeeren. Yder
moet sijn tendt medevoeren, andersins moeten haer onder den blaeuwen hemel
behelpen.

Iek hadde wel lange tevooren al gedacht mijn affscheyt te versoecken
met soo weynich circumstantie als soude moogelijck sijn. Iek waer van meeninge
ff die te versoecken aen den Coninck op een bancket, ff hem op de jacht te
vinden en aen hem alsoo mijn versoeck doen voorstellen, doordien ick beducht
was in volle vergaederinge sulex voor te wenden, vreesende voor eenige confusie.
Want in gevalle sy eenige voorstellen hadden gemoveert, so vonde my gebonde.
Indien de oude Coninck hadde geleeft, soo soude ick apparentelijck daer slecht
affgecoomen hebben. In mijnne brieven aen den Coninck waeren dese woorden
gensereert: Ende dan voorts met uwe Mayesteyt te handelen op ’t stuck van de
hostiliteyt tegens de Portugeesen en over seeckere andere poncten. Nu was het
seecker, dat de Coninck op de Portugeesen seer was gepiqueert en dat een. groodt
deel van sijn ambassade was gefondeert op ’t maecken van een gemeen contract
tegen de Portugeesen, streckende by naemen, om vooreerst Mascata ) te atta-

1) No. 105.

2) Maskate was in 1508 door Albuquerque voor Portugal veroverd. Nadat Ormuz in
1622 aan Portugal ontrukt was, werd Maskate de voornaamste marinebasis in deze wateren,
hoewel Maskate buiten de Perzische Golf gelegen is. Daarom vestigden de Portugeezen zich
ook te Bender Cong, aan de kust der Perzische Golf. In 1650 werden zij voorgoed door de Ara-
bieren uit Maskate verdreven. Of het den Shah met zijne plannen tegen die stad ernst was,
moet zeer betwijfeld worden, want de stad van de landzijde aan te vallen moet hem zoo goed
als onmogelijk zijn geweest wegens den verren afstand en. de onherbergzame streken, die men
met een leger had door te trekken. Maskate, waartoe ook het op den tegenoverliggenden, oever
van Hindostan liggende Gwadur behoort, is thans een Britsch protectoraat.
