738

compst. Hy heeft deselffden te saemen overgegeven in handen van sijn secretarius,
doordien desen dach tot vrolijckheyt by haer gedestineert was; mijn werde een
plaetse geordonneert schuynover, niet verde van Sijn Mag.

De Coninck heeft mijn tweemael toegedroncken op de gesontheyt en wel-
vaeren van Sijn Princelycke Exi. en eenige discoursen gemoveert; dan alsoo de
redenen ende antwoorde mosten door een hartoch, de opperhoffmeester, oover
end weeder gebracht, soo en costen van gheen vervolch, consideratin sijn; ten
anderen soo en was de tijt off plaetse daertoe niet geapropryeert.

Wy hebben aldus drie uuren geseeten en somtijts eens rondtom gedroncken;
achter den Coninck saeten eenige speelluyden, met dewelcken de Coninck ver-
scheyden discoursen maeckten. Ondertusschen soo dronck hy somtijts touback en
wijn en speelden oock met eenige cleyne appelkiens, gelijck men in ons landt de
kinderen met bickelen speelen; somma vernamen hier weynich grootsheyt off
konincklycke magnificentin.

Hiernaer sijn opgeresen en naer den anderen in een grooten hoff gegaen,
alwaer veel taefelen op tapiten op der aerden nedergedeckt waeren, neffens
loopende waters onder de boomen. Daer werde seer abondantelijck gescafft, te
saemen in goudt; de schootels waeren meest al tsamen omtrent de groote van
een ton; de spyse was te saemen met gelycke verheven decksels bedeckt; was een
groote costelijckheyt te sien; daer werden oock bancket gheschafft; dan plomp en
rouw naer der Persiaenen aert, die de oude Parthen ten deelen noch verthoonen.

Naer de maeltijt sijn opgestaen en geleyt op ’t Conincks huys en gepasseert
een lange sael, de middel van welcken doorgaens beset was met alderley faetsoen
van gouden vlessen, kannen en andere manier van vaeten van overgroote waerdy,
meestal met gesteenten bsedt, als paerlen, robynen, smarauden en ander soorte;
diamanten sijn by haer weynich in ’t gebruyck.

Desen sael gepasseert, sijn gecoomen in een gaeldery, alwaer de Coninck
sadt met de principaelste van ’t hoff. Hier waeren eenige fruyten gestelt en werden
niet weynich gedroncken. Het middel van dese gaeldery was langs mede over-
hoopt met vlessen, coppen, schaelen, soo dicht met gesteente besedt, dat quaelijck
goudt bekennen conden.

Als wy aldus ontrent 2 uuren geseten hadden en dat sy presumeerden off
bemerckten, dat ick vermoeyt was, den meestendeel van den dach op haer manier
op d'aerde, gelijck de snyders, geseeten te hebben, soo is mijn van een van de
grooten, die de Coninck sulex hadde doen verstaen, van sijnnent aengeseyt, dat
byaldien vermoeyt was van soo lang op haer manier alsoo te sitten, dat met
licentie van den Coninck wel mochten vertrecken en dat hiernaer soo dickmael by
Sijnne Mat. souden commen, als ’t mijn belieffde, met andere complimenten,
onder anderen, dat tusschen Sijn Maiesteyt en onse Prince gheen differentie
en was.

Hiermede affscheyt genoomen hebbende van Sijn Magt., soo heeft den hertoch.
van Siras mijn alle vrientschap van weegen sijnne Coninck toegeseyt. Op alle
dese presentatyen soo werden mijn in ’t cort gerepliceert naer tijts gelegentheyt
en mijn tolek verde achter mijn stondt en de plaetse seer eng was.

’s Anderdaechs sijn weder ten hoove ontbooden, om onse geschencken te
doen presenteeren, alsoo desen dach geordonneert was, omdat alle ambassadeurs,
princen en legaten en ondersaeten haere ghaeven souden presenteeren. Neffens de
duer van ’t hoff op een wat voorheeven plaetse, soo sadt den Coninck met eenige
