367                            No. 201. 1631.

Hij had Cannoy opgedragen, Visnich niet toe te staan, te vertrekken, doch
deze was toch verdwenen, met medeneming van. eenige kisten en tapijten, welke
echter door bemiddeling van, Molaim Beg weer terug waren. gebracht.

Te Hamadan had Del Court van Shah Sefy verkregen: de bevestiging van de
capitulaties van Shah Abbas ), van den. prijs der geleverde goederen, afwijzing
van Molaim Beg’s eisch van 7000 toman en, van Tagy’s eisch van 600 muskal
tarra per baal, alsmede vernieuwing van alle commandementen, ook van dat
van Imam Kuli Khan, hertog van, Shiraz, nopens vrijdom van, tollen, radary etc,
uitvoer van paarden, en zijde. Maar het contract ) had de Shah niet willen, ver-
nieuwen, eenerzijds wegens de gerezen geschillen, anderzijds wegens den, oorlog
met de Turken. Echter had hij een, commandement verkregen, waarbij aan de
Compagnie werd toegestaan, door het geheele rijk vrijelijk te koopen en verkoopen.
De vordering van Molaim Beg was door den rechter te Ispahan op 3000 toman,
gereduceerd. De rechters echter zijn. omkoopbaar, dus hij weet nog niet hoe het
zal afloopen, temeer daar Visnich de papieren heeft meegenomen. Ook Tagy’s
eisch, die eveneens 3000 toman bedraagt, is nog hangende. Hij had van Visnich
5000 toman geleend, waartegen deze sandelhout als onderpand had gekregen.
Dit is echter door de rechters van Ispahan, met geweld uit ons pakhuis gehaald.
Wat kan men met zulke rechters beginnen' Het schijnt dat de troepen, niet betaald
waren en men hun op deze wijze schadeloos heeft willen, stellen.

Hoewel de commandementen, voor de zijde luidden, op 600 lasten, (1200 balen)

had men er slechts 200 (400 balen) kunnen, geleverd krijgen. Hij had er nog

ongeveer 200 balen doen bijkoopen tot 391f, toman per 2 balen, wegende 36
man-i-shah . De qualiteit dezer zijde, legie was zeer schoon. en de verpakking
was volgens de ontvangen, opdracht bewerkstelligd.

De opdracht om 600  Rhabarber te koopen, was slechts voor een. klein deel
uitgevoerd, nl. ongeveer 1500 , daar er niet meer uit Tartarije gekomen was,
waar dit artikel geproduceerd wordt. De prijs was 7 ory per man-i-shah. Hij
had ook doen koopen 182 man-i-shah semensina 35 ory de carga van
50 man-i-shah, eveneens 23 man-i-shah gomma ammoniaca  61, sahy  (per)
en 241, man-i-shah gomma animae 13 sahy, alles bij wijze van, proef.

Hij gaat dan, verder:

 - - De processen, van den joncker ende Molimbeeck in Spahan
door ons vervolcht werdende, daervan alle uyren, de uytspraecke waeren ver-
wachtende, is ’t gebeurt dat Visnich, dageliek Compaignies huys frequenterende,
comende ende gaende, hem met alle vrundschap hebben, bejegent, omme hem
geensints te disgusteren, alsoo noch boecken, noch behoorlijck transport hadde
willen doen, sich altijt excuserende, dat met Molimbeecq geen, affrekeninge ge-
maeckt hadde, die daertoe, noch tot het leveren der syden, voor d’'oude rekeninge
by geen middelen te bewegen. is geweest, vrdat sijn ongefondeert proces ter
neder geleyt soude wesen. Visnich, siende dat dese saecken traineerden, despe-
rerende soo ’t schijnt aen de goede uytcompste, principalijck wetende, hoe syne
saecken, stonden, quam op 16 December passato ’s morgens vroech my over-
leveren, de boecken, gesloten sonder eenich ander bewijs van hem te connen,

1) Zie hieromtrent de Bijlagen. De bevestiging door Sha Sefy luidde anders dan de
origineele capitulaties van Shah Abbas.
2) Zie no. 93.
