No. 112. - 1627.                  214

om de tegenwoordige jaerse oncosten, soo over de coopmanschappen als van
huyshoudinge, dewelcken tot swaeren intrest sullen moeten opnemen, om onse
goederen onder de marckt, met breeckinge van pryse ende reputatye, niet te
venten, gelijck by den vollen Raedt, in ’tschip Z. Zee vergadert wesende, goet
gevonden is; daerenboven loopen peryckel, off van onse goederen met geen
comptant geaccompagneert wesende sullen connen ontslaegen worden. Het
laet arrivement van onse schepen in Gamron, ’t verbranden van de plaetse
Bonbayn , ’t vertrecken van vier UE. scheepen van Suratten naer costy sullen
UE. uyt de neffensgaende missieven van de commandeurs Pieter van den Broecke
ende Frederick Kistiens in ’t particulier connen sien I).

De boecken van ’t comptoir van ’t voorleeden jaer - dewelcke met guldens
235.014 : 19 : 4 avance geslooten sijn hebbe, beneffens de syde, dobbelt ver-
sonden, opdat het eene per de eerst vertreckende scheepen UE. mach. toege-
sonden worden ).

UE. missieve van dato 24 April anno 1625 3) , uyt den name van de bewint-
hebberen der Generale Vereenichde Oost Indische Compagnie, is mijn uyt Battavia
per de scheepen toegesonden. ’t Geeft mijn niet vreemt, dat in soo verre distantie
van plaetse, valse ende onwarachtige tydinge loopen, maer verwondere mijn,
dat by parsoonen, mijn leeven ende comportementen bewust sijnde, sulcke lopende
tydinge gelooft ende overgeschreven wordt. De jaeren, die ick in Turkyen gecon-
sumeert hebbe, ende de kennisse van den handel der subjeckten van Haare Hoogh
Moogenden in die quartieren sullen mijn het contrary genoechsaem raaden.

Iek hoope niet, dat ick mijn soo verre sal vergrypen, dat in een soo gewichtige
ende inportanten saecke ietwes sonder volcoomen last van meerderen soude
by der handt nemen.

Den last van UE. negotye waer te nemen is mijn genouch ende wensche,
dat Godt Almachtich dat 4) mijn de genaede doe, dat ick deselve, in gestalte
als ick die gestabileert hebbe, aen mynen cuccederenden mach resegneren;
soude alsdan achten, voor de toegeleyde gasie UE. eenich contentement gegeven
te hebben. Ick hebbe nu twee jaeren aen den E. Heer Generael om mijn verlossinge
geschreven, maer, alsoo der niet op en volcht, moet mynen tijt van eeren weegen
 tot voordeel van andere consumeeren; de hoope, die mijn lange gevoet heeft
ende noch voedende is, heeft mijn het tegenwoordige jaers pacientye aenge-
preeckt; het peryckel, travaglie ende cleyne proffyten, die ick in myne bedieninge
hebbe genoote, heeft mijn moede gemaeckt. Soo ick met de eerstcoomende scheepen
geen meerder contentement becoome, sal mijn vorderlicker sijn, dat ick by mijn
voorneme parsistere.

Sijn Mag'. is tegenwoordich in Farrabadtth 5); men seyt, dat op sijn ver-
trecken staet, maer is onseecker werwaerts.

Den Hartooch van Siras is met een leeger van 12 15 duysent man naer
Bassera ende Hauwesa ) vertrocken, om deselve plaetsen te incorporeeren.

1) Daar deze brieven geen betrekking op Perzi hebben, dien ik die achterwege te laten.

2) Deze stukken zijn niet aanwezig.

3) No. 79.

4) Dit woord is overbodig.

5) Omtrent Farrahabad, hoofdstad van de provincie Mazanderan aan de Caspische
Zee, zie Sykes, II.

6) Huwaizah in Perzi, tusschen de Karun- en de Kerkhah rivieren.
