No. 170. - 1629.                        304

sijn. Wel ten propooste belasten UE. op nieus den stant van Parsin ende de ge-
legentheyt des handels, een rype overwogen calculatie wat qualiteyt ende quan-
titeyt van coopmanschappen voor dese quartieren noodich sijn, alsoo door ’t
overlyden des ouden Coninckx wel ten rechte opnieuw hebbe moeten beginnen
met eenen onbekenden Coninck ende nieuwe hovelingen, gelijck ick UE. hier
vervollegens sal verhalen.

Naerdat ick in ’t wederkeeren van Gamron verstont, hoe dat den onder-
coopman Anthonio Symonssen Stick, met eenighe dienaren tot bewaringe van ’t
huys in Spahan gebleven, de wooninge hadden moeten ruymen ende daer in
gecomen was den outoom van den Coninck, genaempt Sultan Aly Miersa, sone van
Schia Tomas ), met meer andere geblinde 2) van ’s Coninex geslacht, hebbe mijn.
ontrent een halff mijl buyten de stadt, in eenen tuyn uut denwelcke ses jaeren
voorleden mijn eerste intreede gedaen hebbe moeten onthouden ende vijfthien.
dagen lanck heen ende weder gereden, om eenige woonplaetse naer gelegentheyt
van ’s Compagnies negotie te becomen, twelck door de groote menichte des
volcx, dat van alle canten tot begroetinge des nieuwen Conincx toeliepen, niet
eonde geschieden. Is ondertusschen den Coninck op den voornoemden Sultan
Aly Mierza - omdat hem met de regeringe des lants wat te veel moeyen wilde
vertoornt geworden ende geordonneert dat men alle de blinden met hunne familie
souden uut Spahan naer Casbyn vervoeren, alwaer hun hebben moeten retiereeren
in een casteel Allemoet 3) ende onse wooninge weder geledicht sijnde  niettegen-
staende dat den Coninck tselleve huys hadde verschoncken aen sijnnen opper-
humucho ) Josop Aga - ben wederom daerin gevallen ende ’t besit desselleve
eerst met authoriteyt ende naer 5) met vrientschap verworven. Godt geve ons niet
minder content als vr desen daerin genooten hebben.

Ondertusschen de Engelse niet weynich solliteerende, om de tollen van
Gamron tegen ons te obtineeren, hebbe met de gunste van den Hertoch van Siras
sooveel te wege gebracht, dat alle onse voorige vryheden by den nieuwen Coninck
hebben bevesticht 6), twelck gedaen sijnde, hebben vervolcht om de gekomen
goederen vollegens toesegginge van ’t contract aen Mollaimbeyck te leveren,
die sulex weygerde, seggende dat mette doot van den Coninck ’t contract geyn-
dicht was, siende op de schaersheyt van de contanten ende den affslach van
veertich op twintich sahyen van peper, item camfer ende consenillie. De
swaericheyt ende guyterye van Mollaimbeyck mijn bekent sijnde, hebbe door
den Hertoch ende Mamet Alybeyck onder behoorlycke erkentenisse aen desel-
leve de saecke soo verde gebracht, dat de Coninck twee goede mannen geordon-
neert heeft, opdat informatie van de quantiteyt ende waerdye van de goederen
soude nemen, welcke goede mannen ick door redelycke bejegeninge soo verde
gebracht hadde, de tacksatie van afslach van ’t een ende opslach van ’t andere
op ’toude accoort quam uut te drayen, sonder mijn met Mollaimbeyck te mengen.

1) Shah Tahmasp (1524 1576).

2) Blind gemaakten, opdat zij nooit op den troon zouden kunnen komen.

3) Alamut, het oude kasteel van Hassan, het opperhoofd der Assassijnen, ten Noorden
van Kazvin (Casbijn). Zie over deze secte: Perzi voorheen en thans.

4) Hoofd der Gesnedenen.

5) Daarna.

6) Hiervr, p. 301, noot 2.
