No. 238. 1634.                    462

passagin t’syner tijt wel sullen ter handt gecomen sijn, ons tot den inhoudt van
dien refererende.

Sedert zijn ons in Janwario 1634 wel behandight UE. brieven en nevens
gesonden pampieren, dato 8" May anno 1633 1), waerop de gerequireerde ant-
woorde in desen volcht.

Uuyt voorn. UE.  missive hebben tot ons groot leetwesen gesien de
trouweloose, nonchalante comportementen van den commandeur Del Court en
sijn aenhangh, dewelcke de saecken van de Compagnie in veelen soo hebben
verachtert, dat wy duchten tselve haer lange sal aencleven.

Wy vertrouwen echter, dat UE. door sijn vigilantie en industrie alles eerlange
wederom sal gebracht hebben op soodanigen voet en ordre, als wy verstaen UE.
voornemen te zijn ende den dienst van de Compagnie te vereyschen. Onder-
tusschen lijdt de Compagnie de groote schade, die d’ voornoemde persoorten
met alle hun middelen nimmermeer sullen connen repareren. Hoe sy tot Battavia
haar saecken verantwoorden sullen, leert den tijt.

Wy verstaen geerne, UE. volgens onse serieuse ordre hadde voorgenomen
van drye tot drye maenden aen dese Camer te schryven, tgundt by UE. in Com-
pagnie's negotie passeert, twelck wy UE. belasten sonder interruptie te ver-
volghen, van dagh tot dagh UE. jonger schrijven tegemoet siende. Hebben echter
goetgevonden d’ voornoemde UE. missive vooraf te beantwoorden.

In onse voorgaende hebben vereyscht pertinent bericht op de continuatie
van de Parsischen handel, namentlijck off men d’selve met goede verseeckeringe
op d’een off d'ander plaatse soude comen stabiliren, handelende met particulieren,
dan off men met beter vrucht en proffit alleen met den Coninck can handelen,
waerop tot noch geen pertinent advijs becomen hebbende. UE. niet en sal nae-
laten nae den ontfanek deses ons op alles, dit stuck concernerende, punctuelijck
met redenen pro et contra gededuceert; te dienen, opdat eenmael mogen comen
tot besluydt van tgundt voor de Compagnie het seeckerste en proffytelijckste is.
Naedat uyt UE. schryven bemercken, soude het contracteren met den Coninck
t beste zijn, alsoo sonder Sijn Mayt. aldaer tot bevoorderinge van Compagnies
saacken niet te verrichten is, maer daer jegens weder considererende d’onverdra-
gelycke proceduren en fielteryen van Molambeecq ende hoe door denselven
van tijt tot tijt getracteert zijn, geeft ons bedencken, of niet alsoo goet ware,
onsen vryheydt te hebben met ydereen te handelen, indien tselve conde geprac-
tiseert werden, sonder onse coopmanschappen en contanten op leverantie van
syde te vertrouwen en vooruyt te stellen, maer dat met ons gelt en goet mochten te
marckt gaen, daer het ons gelieffde, sy ons haer syde en wy hun ons gelt en coop-
manschappen overleverende, twelck alle disputen en cavillatin wechnemen
en de beste reeckeninge maecken soude, daer wy nu zedert eenigen tijt gesien
hebben, dat in plaetse van syde, disputen en processen crygen, gelijck uyt UE.
overgesonden transport van Del Court tot ons groot verdriet gesien hebben en
derhalven practiseren moeten, omme ons sooveele buyten becommeringe te
houden, als doenlijck is. Seer slecht is by hun in veelen geprocedeert en voor onse
groote capitalen weynich syde geprocureert, twelck wy vertrouwen door UE.
beter en met ernst sal gevoordert werden en sullen metten naesten oock verlangen
te verstaen u wedervaren by Sijn May'. in Casbyn, verhoopende alle tselve

1) Zie no. 222,
