533                                 No. 262. 1635.

100 packen monterende, ditt jaer de retour naer Battavia gaen, ofte alhier over-
blyven, maer datt hett de Compagnie, consequentelijek d’ achtbaerheyt van de
Nederlantse natie, een croocq in hun reputatie ende onder dese inhabitanten
groot geroop (zou) geven, byaldien den vyandt onse scheepen dese reyse
van de custe verjaechden, ofte, om de peryckelen te evitteeren, selver,
sonder Souratte aen te doen, regelrecht met alle de overvarende Parsiaense coop-
luyden naer Battavia (zouden) loopen, doch datt hettselvige t), wederomme
met een verdubbelde macht (terugkeerende) ende (door) goet tractament van
genomineerde Parsiaense coopluyden op Battavia, de Compagnie met de naeste
besendinge weder verwinnen soude ), blyvende echter dan noch de generale
negotieboecken nevens d’advysen onbestelt 3), deweleke nochtans, om seeckeren
staet van welgemelte Ed. heer Generael ende Raden van India over dese Gousu-
rattse ende Hindustanse quartieren te beraemen, voor all op Battavia nodich
eyste te wesen, souden hier middelen comen soecken , tsy dan den opper-
coopman Beuckel van Santen daermede met een Engels schip naer de Cust
Chormandel ofte met een ditto naer Bantam (te zenden), volgens ’t seggen van
den Engelschen president ontrent halff Aprill van hier derwaerts gaende, soo met
seeckerlijck citto over landt in compagna van noch 3 4 Nederlandse (schepen)
naer Masulipatan te seynden, omme aldaer ultimo Mey te verschynen ende voorts
daerop uytgaende Julio door Godes genade tot Battavia aen te langen. Ofte
derhalven geraetsaem ware, datt men des Compagnies negotie by een souvereine
staet soude vergelycken, deweleke op geen verlies van goet respect nemen, als
maer daerby de reputatie van de oorlogen vermeerdert ende hun vyanden gecrenckt
worden, omme dienvolgende te resolveeren, de gedachte costelycke carga-
zoenen zyde ende cleeden in de waechschaell te hangen, den vyandt ’t hooft te
bieden, daer door te slaen ende in Souratte te coomen, dan off men d’affairen
van onse principaelen by een coopmans staet soude ballanceeren, dewelcke
alleenlijck trachten hun commertie te vergrooten, nochte nimmermeer sonder
merckelijck voordeel hun goederen in peryckelen stellen, oversulex Souratte dese
reyse met onse scheepen niet aen te loopen, maer directelijck de verdere gepro-
jecteerde voyagin daermede naer de Custe Chormandel ende Battavia 16 20
mylen buyten de Mallabaerse cust op ’t spoedichste te vervorderen, ende alsoo
met Godes hulpe verhaelde inportante cargazoenen in salvo te brengen ende
van de Portugeese handelinge tydelycken raport te doen, opdatt d’Ed. heer Gouver-
neur Generael ende Raden van India met bequaeme tijt een treffelycke navale
macht equipeeren, ende heel vroe(g) herwaerts aen senden mogen, sulex datt
gementioneerde advysen, omdatter een van allen soude mogen te rechten comen,
vijff verscheyden malen geschreven ende deselvige met de volgende Moorse vaer-
tuygen ende booten versonden zijn, te weten:

Een met ’t vergatt van Sydyomede 5), gaende naer Clera 6), ontrent

Mocha gelegen.

1) Nlde erooeqg’ (kreuk).

2) NL de gekreukte reputatie weer terugwinnen zoude.

3) Omdat de uit Perzi komende Nederlandsche schepen dan Suratte niet zouden
aangedaan hebben op derzelver reis naar Batavia.

4) NL. wij zouden hier te Suratte middelen beramen (om den G. G. bericht te zenden).

5) Sidi Omid (Vermoedelijk een bevriend koopman te Suratte).

6) Deze plaats is thans niet op de kaarten te vinden,
