715

met de scheepen te vertrecken, maer het schijnt, dat 2 3 dagen een weynich te
doen had voor mijn partikelier. Soo is de tijt verloopen en de scheepen sijn tseyll
gegaen, maer ick en kan niemant daer de schult van geven, de coopman had sijn
goedt gescheept geweest, soo soude men well meerder mogen aenpresten hebben,
maer ick, syende sijn goet niet gescheept was, conde well bemerken, dat de
scheepen soo haest in 2 3 dagen niet connen vertrecken.

Maer het hadde well beter geweest, dat ick met dese scheepen vertrocken
had, want de heeren connen well dencken, dat Sijn Magesteyt nae mijn ofte den
coopman sall vragen, soo en sal der niemant sijn, maer Van Hassell die sall
rapoort well doen, soo Sijn Magesteyt hem gelooven wijll, maer ick vreese,
dat den Koninck sall menen, dat wy dood sijn ofte gevangen, om reden, dat er
geen van ons ofte briven medegegaen sijn, doch ’t schint, dat het mijn ongeluck is
geweest en dit soo geschiet sijnde, soo schint het, dat ick van Godt, menschen ende
de werelt verlaten ben, is mijn ongeluck soo groot geweest, dat de scheepen
vertrocken sijn, daermede en doen ick niemant in te cort dan mijn Coninck en
mijnselffs, maer ’t schint, dat ick imant vermoort ofte bestoolen heb, omdat ick
van alle de B. heeren oock verlaeten ben; jae de kinderen, die tevooren soo garen
by my willde wesen, die vlyeden van my, soodat ick liever desen dach de neck
brack en doot was, soo soude ick dit bedroefde verdriet niet meer sien, doch ick
sallet Godt in hande geven, dat Hy my gelieft te leyde, waer hy begeert, en sall
hem bidden om een goede uutcomste.

Voort soo can ick de Ei. heeren daer niet in beschulden van dit mijn bedroeft
leven, maer evenwell, soo kan ick het niet laeten te schryven, soo ’t geviel dat
de heeren haer dienaers oock iets overquam, gelijck my nu geschiet met my,
soo altoos niet verlaeten sijn, men soude se altijt behulpich, wesen ende vertroosten.
Maer mijn vertroosting is hier soo, dat als ick hier off daer wat vrage, soo is ’t
waren de scheepen noch hier, soo soude het well sijn, doch Godt is met ons, want
iek een bedorven man ende het met mijn huis, goet en bloedt sall moeten bekoopen.

Doch soo iek van de wech, gedwael heb, soo hoop ick, dat Godt my daer
weder daerop helpen sall, want het is geschiet en sall blyven. Soo is mijn versoeck
nu by UE. heeren, hoe ’t de E. heeren met my in ’t sijn ) hebben, ofte de E.
heeren my gelieven weder nae mijn lant te brengen. Soo ’t te water niet geschieden
can, soo is mijn ootmoedich versoeck, dat de E. heeren ende E. heeren Staten
Generaell gelieven te versoecken, ofte sy mijn gelieven een van haer dienaers
mede te geven, die my toter Moskou toe comvoyeert, doch op mijn costen, maer
alleenlijck, dat hy enige brieven van recommandatie hadde van Haer Hooch
mogende, dat wy vry mogen reysen, sonder ons op te houden. Maer als ick in der
Mosko ben, soo sall ick dan well voortraecken, want daer sijn wy beter bekent
en mijn goet sall ick hier laeten en senden het met de coopman, met een van mijn
dienaers alsoo de coopman veel goet heeft, soo en can hy te lande niet gaen.

Ende het sall oock well 3 mael meer eer sijn voor de heeren, dat ick daer
noch soo haest als de scheepen sall connen wesen, waeraen dat de Koninck sall
sijen, wat dienst dat dit landt Sijn Magesteyt doet. Om met dese scheepen nae
Batavia te gaen, soo moet ick noch well 11, jaer onder wech sijn, eer ick by Sijn
Magesteyt can comen, doch ick stelle het in UE. handen. Soo ’t niet geschieden

1) Lees: in den zin.
