Nos. 208210. 1632.                          384

No. 208. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
18 April 1632 ').

 - - - Wy hebben niet connen naelaten UE. te adviseren, dat aen,
verscheyde perticuliere coopluyden van, Constantinopelen en Allepo geschreven,
is, hoe Hubert Visnich, comende gereyst in compagnie van twee, dry andere
persoonen, nae Aleppo, door seeckeren. visier van, den, Grooten, Heere aengehouden
en aengesien, is voor een, spion, die hem corts daernaer heeft doen. stranguleren,
niettegenstaende hy den voornoemden visier verthoonde brieven van, den Coninck
van Persia aen Sijn Princelijcke Exellentie en anderen. D’ voornoemde per-
soonen. adviseren mede, dat in Aleppo door seecker Venetiaens coopman, aen-
gehaelt waeren 26 Parsiaense tapyten, Visnich aengaende, ende dat aldaer noch
waaren 2 tapyten van, gout en syde, 1500 realen van achten waerdich; item,
dat de diamanten, die hy over hem hadde en, by den voornoemden, vizier aff-
genomen, sijn, tusschen de 50 en, 60.000 realen, van achten waerdich waren, waer-
onder een, steen, was van 32 caraet, soodat den persoon van den voornoemden
Visnich met recht voorgestelt mach werden als een exempel van, een, ontrouwen,
dienaer, die, eere en eedt ter syden, stellende, sijn, Heeren en Meesters dieffelijck
’t haere ontvreemdt en, eyntelijck door het bovenverhaelde geval loon, nae wercken,
gecregen, heeft, en, anderen, sal connen, diene, om haer daeraen te spiegelen, twelck
Godt geve, dat alle ontrouwe haer beteren, en de Compagnie getrouwelijck in,
haaren, handel bedienen mogen. - - -

No. 209. AMSTERDAMSCH RAPPORT, OMTRENT PERZISCHE ZIJDE.

Memorie, roerende de goederen ofte coopmanschappen, met de vloote

onder den, commandeur Van 'der Lee, in Augusty 1632 uyt India gearriveert,

mitsgaders waerop in ’t toecomende in, ’t doen van de Vaderlantsche retouren,
in India voorsz. dient geleth’ 4).

 - - Dit jaer en isser geen Persiaense syde om de Caep de bon,
Esperance gecomen; evenwel en isser in Europa geen gebreck geweest,
zijnde van andere quartieren, versien, geworden. Dient altoos geleth, dat de legie
hier best begeert is, ende wel twee stuivers par W ende meer zoude gelden.
als de ardasse , alsoo die te veel laccagie geeft; doch onder de legie can oock
bedroch ghenoech geschieden, als men niet wel in den incoop ende ontfangh
daerop toe en siet, -

No. 210. VAN BEWINDHEBBERS, MIDDELBURG, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA 2).
4 October 1632.

 - - Wy hadden reckeninge gemaeckt, dat de retouren met de
jongste schepen by behouden overcomste omtrent 70 tonnen gouts waerdich

1) RB. A, Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

2) R. A, Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Deze brief was geschreven door ,gecom-
mitteerde Bewindhebberen van de respective Cameren der Vereenichde Geoctroyeerde Oost-
Indische Compagnie ter Vergadering tot Middelburg.’
