689

VAN DEN SHAH VAN PERZIE AAN DEN ,CONINCK VAN HOLLANDT.
(1625). Geen dagteekening 4).

Den naeme Godts, die al de werelt geschaepen heeft 2).

Mortus Haly 3) is den naem van haeren hoochsten sant ende propheet f).
Een grootheyt, noch meerder grootheyt ende UE. oudt heercomen, et UE.
goet geluck ende goede handelinge dye sijt Coninck van Hollandt.

UE. grootheyt et courtoysie is grootter als alle de andere grootheden. Wy
hebben verstaen, dat ghy groot sijt ende machtich ende dat daerom alle UE.
volekeren wel hebbende sijn ende sonder eenige swaericheyt ende met goede
justitie. Ende wy hebben verstaen, dat UE. grootheyt soo groot is ende daerom
hebben wy vrinschap met UE. gemaeckt. Wy hebben verstaen, dat UE. naem,
costumen ende proceduren grootter zijn als alle andere van alle de Coningen des
werelts. Wy hebben verstaen, dat UE. doir d’oprechticheyt ende doirluchticheyt
van UE. regieringe schijnt onder de Christenen als een spiegel ende dat ghy daer
alle te boven gaet met UE. goede costumen ende quistiteyt en dat ghy onder
de Christenen een groot Coninck sijt geweest ende UE. haeren sijn gelijck de
straelen van de sonne. De Coninghen bevelen wel met haer woordt.

Maer UE. woordt ende bevelen vermogen boven de bevelen van alle de
Coninghen des werelts ende van goeder herten willen wy met UE. allerley vrin-
schap maecken. Wy dencken, gelijck ons herte goet ende vol is van oprechticheyt
ende vrinschap t’uwaerts, geloofft dat het soo sy ende offt het alreede in UE.
handen gesloten was. En daerom wenschen wy, dat UE. altijt vigoreus blyven
ende lustich. Iek wil, dat ghy altijt doorluchtich. ende lustich sijt, ende tegens
alle vianden sal ick U vrindt sijn ende weest lustich. UE. vrinschap heeft soo
mijn herte geraeckt, dat het UE. lyeve heefft, als UE. eygen vrinschap. Ick
hadde vrinschap met alle de grootte Christenconinghen ende met alle het volck
der Christenheyt. Ende middellertijt, dat onse vrinschap was met alle Christenen
et dat onse ende haere ambassadeuren gingen ende quaemen, soo hadden wy
noch. geen vrinscap met UE. Ende ick sprack ende communiceerde met alle
Christenen ende sy met ons, soo sach ick offt UE. Mog. oick met ons vrinschap
souden maecken, gelijck de andere Christenen. Ende ick heb voirsyen, dat onse
vrinschap meerder moet vereenicht zijn als geenige van de alle de andere Chris-
tenen, ende terwijlle ick vrinschap hadde met alle de andere Christenconingen,
soe voorsach ick, dat ghy oock vrinschap met ons soudt maecken, gelijck de andere
Christenen, maer dat den tijt en was noch niet gecomen. Nu soe heefft Godt
den tijt selffs geschickt ende totnochtoe was noch nyemant van wegen UE.
Hog. Mog. gecomen ende daerom soe verstaen ick, dat dit den tijt zy ende daerom
heb ick in compagnie van deesen ten dienste gesonden deesen myynen brieff aen UE.
Hog. ende om te verstaen, wat UE. intentye ende begeren sy, ende naerdat ick
dye sal verstaen ende geweetten sal hebben, soo sal ick seer vrolijck sijn ende

1) Vgl. no. 90.

2) Dit is in gout gesereven’’.
3) Murteza Ali.

4) Is mede in gout gescreven’’.

44
