419                           No. 222. 1633.

en waarover de Venetiaensche papen van de Carmelyte ordre, alhier in Spahan
resideerende, hebben ons vertoont seeckere procuratie wegen de legitime erf-
genamen van eenen Esdras Galatijn, wien dat deselve juweelen toebehoorden,
alsmede seeckere acte van den Hartoch van Venetia doch by hem niet geteyckent,
maer het zegel van signoria daeraen hangende, waerinne soo sy seggen
verhaelt staet, dat deselve kinderen, in de procuratie gemelt, rechte erfgenamen
van Esdras Galatijn sijn t). Met voorsichticheyt sullen hierop letten’. Hij heeft
hun gezegd, dat het paket aan den G. G. is gezonden en hierheen terug wordt
gezonden en men thans diens instructies wacht. Hij gaat dan voort:

Van de custe Coromandel is in Gamron een Moors scheepken aen-
gecomen, toebehoorende ende uutgerust door den Coninck van Goleonda,
op hebbende 12 Nederlantsche coppen, het scheepken met Prince vlagge ende
met redelijeck cannon versien, doch niet diffenciff, om alhier in de Golf te navi-
geeren, welke 12 Nederlanders door eenen Davidt Pietersz, opperhooft in de
quartieren aldaer, herwaerts aen sijn gesonden, sonder dat hy, David Pietersz,
eenige acte aen voorsz. Nederlanders verleent, ofte een letterken aen de residenten
van de Compagnie in dese quartieren heeft geschreven, niet weetende ofte deselve
gevlucht ofte door sijnne ordre vertrocken sijn. Nevens voorsz. scheepken sijn
aengecomen ontrent 18 000  giroffel naegelen ende groote quantiteyt cleeden,
tot groote schaade van de Compagnie; vr hun compste waeren de onse alle
meest vercocht, sulex dat de naegelen van 165 tot 140 larijn  affsloegen; dese
Mooren en souden haer niet vertrouwen te comen in de Golf sonder onse Neder-
landers. Wy hebben aen dito Davidt Pietersz. op ons vertreck uut Gamron een
briefken geschreven ende in handen van onse Nederlanders op dito scheepken
gelaten, waerby hem adviseerende hoe schadelijck het voor UEE. is, de begintselen
van dese negotie, mede hem daerbenevens gesonden een prijscourant van alle
coopmanschappen; hem nevens dien vertoont, dat dese 12 Nederlanders niet
minder als op een vleysbanck gebracht werden, gelijck inderdaet soo is ende dat
naer desen in dier gelegentheyt een letterken soude schryven aen de dienaeren
ende residenten van de Compagnie in dese quartieren, alsoo ons dunckt,
dienaeren van de Compagnie correspondentie met den anderen behooren te houden’

Hij heeft ongeveer 20 paarden, die nog in de loge waren en die hem getrans-
porteerd waren, verkocht, en er zijn nu nog 16 paarden en muildieren in het
comptoir, die niet gemist kunnen worden.

Daar de heer Lucassen onderweg is naar Batavia, heeft Overschie niet
naar Batavia geschreven, want de heer Lucassen zal alles mondeling kunnen
rapporteeren. Copie der administratieve bescheiden zal hij G. G. toezenden.

Hij gaat dan verder:

De Moorsche habituagie hebben volgens ordre affeschaft, sulex dat
ons als Christenen ende niet als Mooren in habituagie houden’ 2).

De heer Lucassen heeft alle boeken en papieren van het kantoor te Ispahan

1) Vgl. hiervr blz. 412.

. 2) Het schijnt dat de Nederlanders (en ook de meeste andere vreemdelingen) zich in
het openbaar in Perzische kleedij vertoonden, hoofdzakelijk ten, einde geen last van het ge-
peupel te hebben. Op prenten, uit dien tijd ziet men ze echter steeds in. Europeesche kleeder- -
dracht. Tavernier zag in 1640 nog Nederlanders in Perzische kleedij. Ook Olearius vermeldt
hetzelfde.
