No. 260. 1635.                                      522

eruyeken. Soo hebbe ick andere cooplui in Suratte en oock geseidt off zy beeter
raedt wysten, dat zy ’t de heeren souden schryven. Die conden ’t dan van beiden
besoecken t) wat best was, want in sulcke en vaetgens te doen, dat en doocht
altijt niet, want de raet in vellegens te doen moet al apteeker of cruinenier geweest
zijn, die ’t in luchtich huis aen de balck gehangen heeft. Die en heeft niet gedocht,
dat de scheepen damppich en vochtich en broeien van hetten onder weech gegelt
zijn. De vellen cannen cunnen niet dueren alsser wat bedampt leggen, alsoo het
quicksilver noch daerbooven suleke damppen over hem heeft. Dat ick t geweeten
had, ick woude, dat wel geseit hebben, alsoo wi meenigen duisen vellen in Genee
gebrocht hebben van die slach, maer, als se wat naet en bedampt lagen, die braken
dan soo aen stucken. In drooge huissen op solders en aen balcken te hangen in
sacken van pont of twe.

Blift Godt bevolen' De heeren gelieffe min bot slecht schriven ten besten
te houden.

Dienaer.

(P.S). Voort schrive ick UL, als doen wi den 19 Juillis in Perssen quamen ('),
zijn den 26 Seppember, weeder vertrocken na Suratten. Doen wi weeder de golf
uutzeilden, hadden wi weeder veel stilte, soodat wi den 20 October eerst in de
com voor Swali gecoomen zijn, daer wi Engelse scheepen vonden. Den 20 November
zijn onse scheepen in de com gecoomen. Doen verde ick van Egmont op het Zee-
peert geset. Doen zijn wi met het Zeepaert en Engmont neffens ons met ons beiden
den 27 November weeder de com uutgeseilt na Parssen, daer Egmont de zy
weeder in soude neemen, die daer dan soude weesen, alsoo ’t geschiet is. Den
21 December zijn wi weeder in Parssen op de reede gecoomen. Den 26 dito waren
wi al los en Egmont hadde de zi 2) al in. Den 27 dito zijn wi van daer geseilt na
Ormus, daer wi -----3) van de vervallen stat in genoomen hebben. Den
eersten Jannewaris zijn wi weeder tseil gegaen van Ormus, om Egmondt de golf
uut te comvoeien. Dan souden wi daer dan bliven cruissen tusgen Muiskaet 4)
en de wal van Parssen totdat de ander scheepen uut Suratten souden coomen,
om dan met malcander weeder in Gaemeron op de reed te coomen, daer dan noch
deel speeseryen te brengen en noch 3 hondert balen zy meede weer van daer te
halen, die in Jannewaris of souden coomen, soo se ons daer zeiden. Niet meer op
dit pas, dan blijft den Almoogenden Godt bevoolen, die de heeren wil geluck-
saligen seegen wil verleen tot welvaren alle goede mensgen. De heeren gelieve
mijn slecht schriven ten besten te houden,  doch hebben het niet connen laeten.
Doch soo ick wist, dat het de heeren aengenaem soude weesen, ick soude noch
wel hoopen connen geschreven hebben, maer ick maecke gissing, dat de heeren
sooveel schriften crigen, dat se deesen niet sillen leesen.

JACO. CLAASEN ASTENBRENG

UL dienaer, teewoordich varende op ’t Zeepeert.
Anno 1635 de 1 Jannewaris geschreeven voor
het casstel van Ormus op de reede.

1) Probeeren.                    2) Zijde.

3) In het hs. is dit woord verknoeid; waarschijnlijk moet er staan ballast’’, in dit
geval bestaande in overblijfselen der verwoeste stad.

4) Mascate.
