No. 202. 1631.                    366

No. 201.    VAN ANTHONIE DEL COURT, GAMRON, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
27 Maart 1631).

UITTREKSEL EN EXTRACT,

Hij bevestigt zijn brief dd. 7 Maart 1630 uit Gamron ).

Sedert had hij den oppercoopman Bartholomeus Cannoy met een. onder-
coopman, en een assistent en, een karavaan van 100 muildieren, beladen met
contanten en goederen, naar Ispahan gezonden, om aldaar op zijn komst te wachten,
met opdracht, Visnich zoo mogelijk te doen arresteeren, en, in, ieder geval diens
verdere vlucht uit Ispahan te verhinderen. Hij had nu van Cannoy vernomen,
dat Visnich reeds vooruit naar Ispahan was gegaan en onderweg de hem nage-
zonden, soldaten had omgekocht met 100 gouden dukaten. In plaats hem te
arresteeren, hadden zij hem zelfs voortgeholpen, hoewel de bevelhebber aan, den
ambassadeur Jan Smidt beloofd had, hem te zullen arresteeren. Cannoy trof
Visnich te Ispahan aan in het huis der Compagnie, terwijl hij voor zichzelf en,
zijn. bijzit een, huis erbij huurde, daar deze laatste tot nog toe in het huis der
Compagnie gewoond had. Hij liet clandestien, meubelen en. zilverwerk uit het
huis der Compagnie daarheen overbrengen. Del Court kwam den 4 Mei te
Ispahan, aan en, toen vertrok Visnich naar die aparte woning.

Del Court vernam te Ispahan dat er met Molaim Beg een proces hangende
was wegens 7000 toman, die deze van de Compagnie vorderde uit hoofde van,
beschadigde goederen. Niettemin, toonde hij Del Court een bevelschrift van den,
Shah, waarin, deze zich bereid verklaarde verder door bemiddeling van Molaim
Beg met de Compagnie te handelen op den, ouden voet, zoodat del Court besloot,
ten einde hem van zijne vordering te doen afzien, daartoe over te gaan. De
goederen, die Cannoy aanbracht, arriveerden, den, 4" Juli en, werden hem geleverd,
althans gedeeltelijk, op 8 Augustus.

Del Court vertrok nu naar Hamadan, om bij den Shah audientie te verkrijgen.
Hij had gehoord, dat de Engelschen van plan waren, te Gamron, tol van, de Neder-
landsche goederen te eischen en, om dit te beletten had hij zich te Hamadan, bij
den, Shah vervoegd en was daarin, naar wensch geslaagd.

Vr zijn vertrek had hij tevergeefs gepoogd, Visnich over te halen, hem de
documenten, en activa der Compagnie over te dragen, zoodat hij zonder behoor-
lijke inlichtingen had moeten, vertrekken. Hij kon, dat niet uitstellen, daar de
Engelsche president Burt reeds 8 dagen tevoren naar Hamadan was gegaan.

De quade en trouwloose behandelingen van bedienden van de Compagnie, in het in-
koopen van goederen voor deselve in Indin’’, noemt de remonstrantie ,pernicieuse practy-
gen, voornamentlijk mede den particulieren handel.... een oud seer, en mogelijk wel soo
oud als de Compagnie selve, dat ook door den tijd niet vermindert, maar eerder vermeerdert
is, niettegenstaande oneindige ordres en placaten, daartegen gemaakt, soowel met belofte
van praemin voor de aanbrengers, als swaare straffen tegen de overtreders’.

1) R. A, Kol. no. 1015 (Overgekomen papieren 1632, II).

2) No. 189.
