669                            No. 325. - 1633.

verclaren, datt watt zyde in eenige baelen te cort bevonden wort, volgens ’t gewicht
van 114, ponden, ende als de 10 baelen binnen Batavia nu den 3 Julio 1638 nage-
wogen, datt wy die sullen voldoen voor sooveel als onse gagie importeert in den
dienst van de Compagnie binnen nu 71, jaren verdient, wel verstaande als het geen
baelen en zijn, daar men merckelijck can vermercken datter uyt gestolen is, gelijck
dat perfectelijck te zien is, want in ’t afvoeren van de caffilas hebben altijt - gelijck
de bekoorlycke bewysen daarvan mede brengen - goede ende getrouwe Nederlantsze
Compagnies dienaren gestelt tott opsicht van deselve, die nacht ende dach daarby
gewaect hebben, ’t sal na desen moeten geschieden, gelijek wy op ons vertreck
g'ordonneert hebben, dat men de camelen ende de camelieren uyt de caffila doe
leggen, waarmede nootwendich dese schandelyke dieverye voorgecomen sal connen
werden. Voor desen is by d’Engelse bevonden, datter van de Laarse cameliers
groote partye zyde gestoolen was. Soo heeft men bevonden, dat dese cameliers,
by de balen slapende, dese dieverye pleechden ende op deselfde plaats de zyde
begraaffden. Eenige daarop passende, naar ’t vertreck van de caravan weder
uut d'aarde gehaalt ende aan de Jooden in Laar verkocht; mede hebben ons
d'Engelse verclaart, dat hunne meesters mede extraordinary doleren over de
laccagie van de zyde, sulex nootwendich dese dieverye van jaar tott jaar nu
tzeedert eenige jaren herwaarts in swaarte heeft gegaan.

Datt Haar Ed. clagen over de Masandranse zyde: ten tyde onser admi-
nistratie in Parsia en isser niet veel Masandranse zyde naar Nederlandt vertrocken,
in ’t comptracteren met den Conincq, hoewel dat de conditin ende accoorden
behoorlijck werden gemaackt, dat ons niet als Gilanse zyde, zijnde legia, gelevert
sal werden, soo wert dese Masandranse zyde onderentussen daar noch al onder
gelevert. D'Engelsen hebben twee jaeren geleden de Masandranse zyde in betalinge
niet willen aannemen, echter om daarmede d’andre partye legia te becomen,
die hun geweygert wierde, zijn genootsaact geweest, deselve te ontfangen.
Sulex te beduchten staat, al dede men eenige schenckagie want clachten dies
aangaande aan den Conincq is niet geraden ende soude men echter tselve
qualijek connen excuseren. Onder de zyde van den Conincq, die nu anno 1637
in September binnen Gilan door den coopman Govert van Breedehoff ontfangen
is, sijn in yder baal door Laatchinbeecq ingelecht van 6 tot 10 grove zyde,
costende 1, minder in den prijs als de gemeene g’harwary. Breedehoff, over
dese onbehoorlycke procedure met Laatchinbeeeq in dispuyt zijnde, heeft
eyntlijek de saacke uytgestelt, ende ons ’t selve aangedient, waarop wy by
Miersa Tacquy hierover gedoleert hebben, die ons tott antwoorde gaff, dat men
op de compste van Laatchinbeecq uut Gilan hierover hem soude aanspreecken,
soodat wy behoorlijck ordre hebben gestelt dese pretencie hun in reecgening
te brengen.

Haar Ed. sehynen een mistrouwen in den parsoon van Godia Saffar te
hebben, twelck anders moet gecosidereert werden. Want het is een yder kenne-
lijek, dat wy noyt licentie en hebben gehadt, zyde in Gilan te coopen, soodat hier
andre toe gebruyckt hebben, om te minder kennis aan des Coninx facteurs te
doen hebben. Indien desen parsoon tot de procure der zyde niet gebruyckt geweest
was, ware aparent geweest deselve niet in handen souden becomen hebben,
ende soo naar Aleppo vertrocken zoude zijn, ofte tott een hooger prijs ingecocht
moeten hebben. ’t Is een parsoon, die wy uyt alle de s'Jolphalynen soo getreft
hebben, ende soo begquaam bevonden, om ons in die gelegentheyt te dienen, datt
