No. 285. 1636.                               584

Tot verbeteringh ende avance van den handel alhier in dese quartieren trach-
ten soo veel mogelijck is ons devoir te doen; partye monsters van cleeden
die hier courant getrocken sijn, hebben naer Batavia, Suratte ende Coromandel
gesonden, ende voor eerst f 100.000 tot een proef geeyst. Wat proffyten op d'aen-
comste van deselve te doen sy, sullen UEE. daervan behoorlijck advijs geven.

In laken en is hier niet te doen. De partye, dit jaer becomen, en sullen niet avan-
ceren. ’t En is niet anders als om d’Engelse laekenen wat onder de voet te helpen:
mede prompt en kan men die hier voor comtant niet vercopen, sulex dat in ’t
copen van de rouwe syde deselve nevens comptant ons quyt maken. Mede soo
brengen de Sjolphalijnse cooplieden hier veel laken uyt Alepo, die aldaer in trocque
van syde aennemen. Daeromme, soo UEE. ons jaerlijex 3 400 halve stucken
gelieven te seynden, sullen ons die hier quyt maken, doch dat de couleuren meest
root ende groen sijn als andre bruyne couleuren, maer geen orangie noch geel
ofte andre lichte couleuren. Egene carsayen , soo die sijn, en gelieve UEE. te
seynden, alsoo daer te veel op verliesen.

Meerder en kunnen niet te verstaen comen van de inlantse cooplieden, dat
uyt Nederlant ofte Europa alhier voor coopmanschappen ons soude konnen
dienen.

Wegen den Engelsen handel ende gelegentheyt alhier en weten UE. niet
anders te advyseren als alreets gedaen hebben in dese onse bygaende copie van
missive aen den heer Generael ende Raden van India, waeraen ons refereren.

Wegen de 16.300 tin, bedragende f 9.347 : 10 : , die int ’t uytleveren van
de geheele partye, bedragende 153.424 16, naer Batavia anno passado per ’t schip
Leyden gesonden, te cort bevinden, en kunnen geen andre verantwoordinge doen
als per dese nevensgaende attestatie t), gelijck mede daerover schryven aen den
heer Gouverneur Generael. VEE. sullen gelieven tselve Antonio del Court voor te
dragen ende dat reeden geeft wat tijt het tin in Parsia is gecomen, per wat schepen,
hoedanich het uyt de schepen is ontfangen, watt quantyteyt door hem verhandelt
ende meerder bewysen, want dit is al te grooten faute. Soude dit tot onsen laste
moeten comen gelijck wy niet en vertrouwen dat UEE. de faute ons zullen im-
puteren , soo souden wel gansch de couragie verliesen, om soo voortreffelycken
ende manhafte heeren als UEE. sijn te dienen, waerover dan ons toevlucht tot
Uwer Ed. nemen ende dese questie Antonio del Court ende de gecommitteerde als
Josaph Geerdings en Joan Mibaise laten verantwoorden, dewelcke partye tin
in hunnen tijt hebben verhandelt, herscheept ende qualijc in de pachuysen ver-
sorcht, ja, dat meer is, als met eenige desers comptoir Compagnies dienaeren
betuygen, noyt nergens naer gesien en hebben.

In dese onser copie van missiven aen den heere Generael ende Raden van
India gesonden dato 6 April ) doen onse clachte over Barent Pieterss. in Suratte
niet sonder reeden, want dese man niet anders en doet als berispen al wat hier in
Parsia gedaen wert, ende voorders hem bemoeyt met resolutin, ordren, als anders
tot desrespect van dit comptoir Parsia, dat immers niet onder hem en sorteert.
Nietjegenstaende syne vileynie, die hy doet, idereen, soowel Generael als Raden

1) Van dit stuk bevindt zich een copie in hetzelfde archiefnummer achter dezen brief.
De attestatie is onderteekend door Adriaen Smith, Adriaen van Oostende en Govert van
Bredehoff en gedateerd 20 Februari 1636. Het komt mij onnoodig voor haar af te drukken.
2) Zie no. 282,
