Bres                                                                  INLEIDING.

IL. DE PLAATS VAN PERZIE EN DE PERZISCHE GOLF IN HET
HANDELSVERKEER TUSSCHEN EUROPA EN AZIE.

A. VR DE KOMST DER PORTUGEEZEN.

Gedurende vele duizenden van jaren was de Perzische Golf, behalve
de Roode Zee en Egypte, de voornaamste schakel geweest in den keten
die de Middellandsche Zee met West-Azi, Centraal-Azi en Oost-Azi
verbond. De overland-routen, via Syri naar het Westen, en via Perzi,
Afghanistan en Centraal-Azi naar Voor-Indi, bleven dezelfde, ook de
zeeweg van de Perzische Golf langs de kusten van Voor-Indi. Alleen de
nationaliteiten der kooplieden veranderen met den loop der historie en
beurtelings werd de handel in de Golf geheel of gedeeltelijk door een harer
 gemonopoliseerd of beheerscht. Onder die lange reeks van handelsvolkeren
neemt Nederland, gedurende de 17e en een deel der 18e eeuwen, een voor-
aanstaande en leidende plaats in.

In de oudheid waren het Phoenicirs, Babylonirs en Assyrirs die
voordeel trokken uit het verkeer Oost-West; later Grieken, Parthen,
Romeinen, Arabieren, Genueezen, Florentijnen, Venetirs, Portugeezen,
Engelschen, Nederlanders en Franschen. Niet gering is de invloed. geweest
dien het Oosten op de Italiaansche kunst heeft uitgeoefend. Uit de Indin
kwamen onveranderlijk specerijen, parfumerin en ivoor; uit China zijde,
noodig voor de reeds in de Middeleeuwen in Europa heerschende weelde;
uit de Indin en uit de Golf zelve juweelen, edelgesteenten en paarlen.
In den tijd van Plinius, zegt Heyd t) betrok het Romeinsche Rijk uit Azi
aan goederen jaarlijks voor 100 millioen sestercin (4 frs. 20.000.000),
waarvan de helft uit Indi. Behalve genoemde artikelen kwamen ook alle
fijne weefsels uit het Oosten, en nog heden gebruiken wij de uit het Oosten
afkomstige namen zooals Calico, Cassa, Madapolam, Mousseline enz.

Onder de vruchten en groenten, die uit Perzi afkomstig zijn, en waar-
van de naam uit het Perzisch is afgeleid, noemt Sir George Birdwood 2):

Abrikoos of Abricock, afgeleid van het Oud-Perzische pachata goed
rijp, via het Arabische al-berkak en het Latijnsche praecoquus ).

Asperge, via het Grieksch, van het Oud-Perzische sparega (niet
bij Dozy).

Limoen is direct afgeleid van het Perzische limun (eveneens bij Dozy).

1) Histoire du Commerce au Levant au Moyen Age, par W. Heyd, Leipzig - Paris 1885.
2) Sykes, I, blz. 33, noot 2.

3) Vgl. R. Dozy: Oosterlingen, blz. 1.
