LI INLEIDING.

naar hun hoofdstad Ctesiphon (Madain), bij het tegenwoordige Baghdad
gelegen.                                                    on         e

In de landen van Noordelijk Europa legde men zich in die oude tijden
nog niet op den zeehandel buiten de Noordzee en de Oostzee toe. Men had
geen contant geld en zoo bleef Byzantium eeuwen lang den handel van het
Oosten beheerschen, hoewel meestal gedwongen tot verkeer met de Perzen,
al slaagde Byzantium er ook wel in, direct over Rusland met Samarkand
in Chineesche zijde te handelen.                                  .

De verovering van het groote Perzische rijk door de Arabieren in de 7
eeuw n. C. en de opkomst van het Kalifaat gaven een nieuwen stoot aan
den handel in het Oosten. De Kaliefen deden veel voor de veiligheid en de
watervoorziening enz. der handelswegen, en vooral in den tijd der Ab-
bassiden, toen Bagdad de belangrijkste stapelplaats werd, die Damascus
overvleugelde, werd de Perzische Golf het punt van uitgang voor de
scheepvaart op het Verre Oosten, en Bassora, gelegen aan de samen-
gevloeide Euphraat en Tigris, werd met dat doel gebouwd. Te Baghdad
kwamen de karavanen uit China via Bokhara en Perzi aan, zooals ze in
vroegere perioden te Babylon en Ctesiphon kwamen. Van de 7e tot de 10e
eeuwen kwamen Chineesche schepen langs de kusten van Achter- en Voor-
Indi tot in de Perzische Golf, waar zij aanlegden te Siraf in Fars aan de
Oostkust der Perzische Golf, niet ver van Bender Cong, dat in de 17e eeuw
door de Portugeezen werd bezet.

Onder het verlichte bewind der Abbassiden-Kaliefen, van wie Harun
al Rashid en Ma’amun de beroemdste zijn, en wier rijk in de meeste op-
zichten een voortzetting der oude Perzische monarchie mocht heeten,
heerschten welvaart en weelde, terwijl steden zooals Baghdad, Samarkand
en Bokhara tot wereldberoemde centra van beschaving werden. Zoo werd
de aloude handelsroute Oost-West tot nieuw leven gebracht t).

Wel werd aan de overoude beschaving van West-Azi door de invallen
en het voortdringen van Turken en Mongolen van de 11e tot de 13e eeuwen
onherstelbare schade toegebracht, zoodat groote streken in West-Azi
voor goed ten onder gegaan zijn, maar door de kruistochten waren Oost
en West toch dichter tot elkander gekomen dan ooit sedert de dagen van
Alexander den Groote en diens opvolgers. Al werden de oude handels-
routen door Turksche en Mongoolsche invallen herhaaldelijk onbruikbaar
gemaakt, de geografische ligging van het land bleef dezelfde en telkens
leefde het verkeer weder op. Dat was vooral het geval nadat de Mongool-
sche veroveraars door de Perzen geassimileerd waren en de verwoestingen
door hunne Perzische ministers tot op zekere hoogte hadden doen herstel-

.  1) Sykes (I, blz. 181) wijst er op dat de drie grootste geografen uit de oudheid en de
middeleeuwen, nl. Herodotus (5e eeuw v. C.), Changkien (2e eeuw v. C,) en Marco Polo
(13e eeuw), ailen Perzi als den grooten weg der volkeren beschreven.
