LVI                                   INLEIDING.

onzen te gereeder deden, naardien hun dit aanleiding gaf, om de Portugeezen
overal afbreuk te doen waar zij maar konden. Het mag inderdaad een
wonder heeten, dat dezen zich in Azi nog zoo lang, ja tot ver in de 17e
eeuw, wisten te handhaven.

Gedurende de 16e eeuw, en tot het begin der 17e, hadden de koningen
uit het Perzische huis der Sefaviden de Portugeesche macht in de Perzische
Golf geduld, of liever moeten dulden. Eerst Shah Abbas 1 de Groote
(15861628) bracht daarin verandering. Zijne voorgangers waren nl.
in Zuid-Perzi niet oppermachtig geweest, maar hadden daar het half-
onafhankelijke Khanaat Lar (door sommige schrijvers Koninkrijk Lar
genaamd) ongemoeid moeten laten, zoolang hun rijk elders nog niet
geconsolideerd was.

Daar de macht der Portugeezen na hun vereeniging met Spanje in
het Oosten aan het verminderen was, Shah Abbas had hen reeds in
1602 van het eiland Bahrein verdreven droeg hij den Khan van
Lr in 1618 op hun Ormuz te ontrukken, doch deze slaagde daarin niet,
en zelfs bezetten de Portugeezen in hetzelfde jaar Gamron (Bender Abbas),
vanwaar zij echter in 1615 door Perzische troepen weder verdreven
werden.

Shah Abbas telde onder zijne veldoversten een tot den Islam over-
gegane Georgir, Allah Werdi Khan, en deze, met zijn zoon Imam. Kuli
Khan (in brieven veelal de Hertog van Shiraz’ genoemd), veroverde om-
streeks 1619 het geheete Koninkrijk Lar, dat hij voegde bij de groote
provincie Fars, welke hij als feodaal vorst bestuurde ).

De Shah, die sedert 1618 met de Turken vrede had gesloten, besloot
in 1621 de Portugeezen nu ook uit Ormuz te verdrijven, en het gevolg
was de reeds onder I A d vermelde verovering van het eiland Ormuz door
de troepen van Imam Kuli Khan in vereeniging met de Engelsche vloot.

Hiermede werd aan de Portugeesche macht en handel in de Perzische
Golf en wegens het verlies van prestige ook in het geheele Oosten, een
slag toegebracht, die Portugal nooit te boven is gekomen. Trouwens, hun
prestige in de oogen van Shah Abbas, zoowel als van den Grooten Mogol,
had reeds in 1612 en 1615 veel geleden, toen de Portugeesche vloot bij Suratte
door de Engelsche vloot werd verslagen.

De val van Ormuz was dan ook het begin van het einde van Portugals
macht. Wel poogden de Portugeezen Ormuz te hernemen, maar dit gelukte
hun te minder, omdat naast de Engelschen thans ook de Nederlanders
van 1623 af hen (veelal vereenigd met de Engelschen) bestreden, hun telkens
schepen met ladingen afnamen, en hun overal in Azi het leven lastig
maakten.

Het was een verwoede strijd, en dat daarbij van weerskanten met

1) Zie ook het Reisverhaal van Jan Smidt in de Bijlagen (hierna, blz. 729 vlg.).
