No. 233. - 1633.                   454

pertout Junio, Julio off halff Augusto, alsdan haren cours sullen stellen, om be-
westen Irlandt en benoorden Schotlandt, door de Noordsche Zee achter Engelandt,
omme herwaerts aen te comen, sonder eenichsints, binnen dien tijt aen de voor-
segde eylanden sijnde, het Canaal te mogen aendoen, waertoe UE. idereen, nae ’t
Vaderlandt met voornoemde schepen gaende, met verbintenisse van iders respec-
tive gagin, onder haer signature verbinden ende wederomme daerjegens een
premium van dry maenden van iders loopende gagie sullen belooven voor allen
dengeenen, die d’ voornoemde reyse alsvooren gewillichlijeck sonder oppositie
sullen doen.

Ingevalle op den ontfanck deses tot bevoorderinge van de gerequireerde
retouren van syde aen UE. capitaal iets mochte gebreecken en wy daerdoor in
onse intentie verhindert werden, sullen UE. ’t gebreck moghen suppleren met
lichtinge van sooveel penningen deposito als van noode sal zijn.

D'ingeleyde aen de directeur en raden van Suratte sullen UE. nae lectuyre
sluyten ende met d’eerste passagie op ’t seeckerste voort bestellen, omme haer te
dienen tot gouverno.

By onse jongste aen den directeur Antonio del Court, dato 19 February
1632 t), hebbe in ’t lange en breede over Aleppo geadvyseert ’t gundt tot onder-
houdinge van Compagnies handel in die quartieren wiert gerequireert, welcke
missive in Spahan wel gecomen sijnde, wy niet en hadden getwijffelt off d’ voor-
noemde Del Court soude volgende onse ordre sich daerna punctuelijck hebben
gereguleert en ons soo over landt als te water daerop de behoorlycke antwoorde
hebben laeten toecomen, twelck niet en is geschiet, ons met het schip Amboina
alleenlijck van den ontfanek der voornoemde missive en eenighe beuselinghen,
Compagnies handel weynich rakende, seer sober geschreven hebbende, twelck
ons groot misnoughen geeft en particulierlijck dat in platse van syde legie
soo veel ardasse jegens onse expresse ordre gesonden is, sonder daervan eenighe
de minste redenen te geven, costende de syde ardasse volgens de facture meer als
de legie, die alhier twee schellingen Vlaems het W meer gelt als d’ ardasse, soodat
d’ voornoemde onse ordre by desen alsnoch renoverende, UE. andermaal belasten
soo veel syde legie te procureren, als doenlijck is, en geen ardasse te senden, tensy
UE. onse petitie in legie niet conde voldoen, waeraen het niet en sal gebreecken,
als daerop goede ordre gestelt wert. Uut nevensgaende memorie ) van de be-
vindinghe der coopmanschappen, in den jaere 1633 alhier uyt India gearriveert,
sullen UE. sien, hoe qualijck het gewichte respondeert, dat men doorn geen
111f, W per manchia  uytleveren can, daer men door de vochticheyt, die de syde
t’ scheep aenneempt, aen ’t gewicht behooren te winnen, bebalven dat het gewichte
van d'een baal by d’ ander merckelijek en sommighe tot 20 ft verschelen, alle
twelcke door ontrouw off versuym van de goede debvoiren, die alle dienaars de
Compagnie ampts- en eedtshalven schuldich sijn, procedeert en alhier aengewesen
wert, omme in toecomende daerop goet regardt te nemen en selffs in persoon op ’t
 packen en ontfangen van de syde present te sijn, tselve niet op anderen laten
staen en sonderlinge, dat goet"deughdelijck goet voor ons gelt mogen becomen,
vooral mede lettende, dat d’Engelsche ons in den handel niet en vercloucken, die
dit jaer aen retouren, soo van Parsia en Suratte, als in speceryen van peper en

1) Zie no. 206.
2) Deze momorie is in hetzelfde archiefnummer te vinden, doch blijft achterwege.
