635                             No. 306. 1637.

balen syde na Aleppo affgebracht soude zijn, daer nochtans vast gaet, dat extra-
ordinaris groote pertyen van Aleppo in Venetin, Marselin en Engelant aen-
gecomen zijn.

Volgende zijn voorn. missive stonden Compagnies saecken aldaer in
goeden aensien by den Coninck, en meer en meer te vermeerderen, twelck in
sichselven zeer goet ende ons aengenaem is, maer daerjegens considererende
hoe costelijek den handel van Parsia de Compagnie valt, ende op de jongst aen-
gecomen syde hier schaers 25 percento, de vracht ende risico van de see daerinne
niet begrepen, gewonnen wert, menen. wy, dat deselve volgens onse intentie
noch niet wel begrepen ende ten meesten proffijt van de Compaignie gedirigeert
wert, en eerstelijck aengaende het contracteren met den Coninck oft particulieren,
waerinne volgens voorgaende advysen van de voorn. directeur, vermidts
seer trage leverantie van des Conings syde, van gevoelen geweest zijn, dat men
Compaigniens goederen voor contanten aan perticulieren vercoopen, ende voor ’t
gelt wederom syde van haer coopen soude, te meer hy schreeff, dat sulcx
behoudende Sijn May.t gunste, midts wat meer aen den Coninek ende de
groote vereerende  sulx wel conde geschieden; ende nu adviseert den voorn.
directeur claerlijck, dat de Compagnie haer handel voor een derde met den
Coninck ende voor twee derde met den perticulieren coopman aenvangen en conti-
nueren moet. ’t Zelve met sijn voorgaende advysen, waerinne den handel met
den Coninck de Compagnie geheel affradende is, ’t schijnt strydende te sijn,
waeruutt wy besluyten, dat Zijn Ed. tevooren het fondament van den handel
aldaer noch niet terecht gevat heeft, en laten ons voorstaen, dat de perticulieren,
gelijck Godia  Saffair en andere, haer profyten met de Compagnie de syde dier
aen te smeren, wel weten te doen. Men heeft voordesen altijt gehouden voor een
maxime, dat die gelt heeft syde can crygen en nu schijnt, dat men, gelt hebbende,
noch andere moet gebruycken, om voor de Compagnie de syde te coopen en
Compagnies gelt te vertrouwen, dat voorwaer ons oordeels - al wat verre gaet,
de groote trouweloosheyt van die natin ons immers genoech bekent zijnde, die
haer pertyen met des Compagnies te cargeren sonder twijffel wel sullen weten
goet te maecken, ende de beste voor haer behouden, twelck aen de extreme
hooge prysen ende extraordinary groote laccagin zedert eenigen tijt immers wel
blijet. Waeromme doch door Compagnies coopluyden, kennisse van syde heb-
bende, deselve in Gilan ende andere plaetsen niet gecocht, op den ontfanck,
gewichte en alles volgens ons zoo dickwils gegeven ordre wel geleth als behoort
Onder de jongste ontfangen sijn geweest eenige balen geheel slechte gele syde,
die men yeder pont dry vier schellingen minder waerdich acht, en wert alle de
resterende partyen niet anders als ordinary in deucht gevonden, soodat soodanich
different, als geseyt wert tusschen des Coninex en perticuliere syde te sijn, hier
niet en vinden, en nadat uyt de overgesonden factuere van de 500 balen, in Laer
opgeleyt, bemercken, sullen onder die parthyen mede slechte syde crygen, die
hier niet en dient, ende d'andere onderstalich maect, soodat geen andere als op-
rechte legin en ardassen , doch meest legie gesonden moet werden. Wy
gelooven wel in ’t generael, dat perticulieren doorgaens beter syde hebben als
den Coninck, maer dat de Compagnie van Godia Saffair en andere, mede syde-
coopers sijnde en voor haer copende, zoo goeden syde soude ontfangen, alsoff
deselve by de Compaignie selffs van perticulieren op ’t gesicht gecocht werden,
gelooven wy nimmermeer, ten waere daarvan beter als tot noch door den directeur
