INLEIDING.                                            LXv

of gezant der Republiek te Constantinopel, schrijft van daar den 3len
Mei 1615 ): ,Dan alsoo door de groote zeevaart op de Indin de hande-
linge van de specerin alleynsckens in Levante heeft afgenomen ende
dese laeste jaeren bijkans tot niet gebracht is 2) ende ter contrarie door
de groote pracht die daegelijx in Christenheyt vermeerdert, de negotin
van de syde sooseer toegenomen, dat principalijck de Francoysen haere
scheepen daermede laeden’’. Ook geeft hij het tarief van de tol te Tripoli,
de haven van Aleppo. Den 28en December 1626 schrijft Haga aan de Staten
Generaal o.a: De Directeurs (van den Nederlandschen Levanthandel)
allegeren in dit poinct (de emolumenten van den consul te Aleppo), dat de
principale capitalen, die in Aleppo vertiert werden, bestaen in den incoop
van de syde en dat deselvige nu door de Oostindische schepen uyt Persiae
ende over Moscovia in de landen gebracht wordt’ 3). Dit gold toen en ook
nog lang daarna, voor slechts een deel van dien handel, want het is Bewind-
hebbers nooit gelukt, den zijdehandel over Aleppo te vernietigen.

Positieve gegevens daarover vinden wij in den brief van Bewindhebbers,
dd. 4 Maart 1621 (no. 11), waarin wordt gezegd, dat jaarlijks 500 balen
zijde uit Aleppo naar Nederland worden verscheept. Daar een baal zijde
ongeveer f 1000 waard was, zal die handel een zeer voornaam bestand-
deel van den Nederlandschen Levanthandel dier dagen hebben uitgemaakt,
en deze moest dus door aanvoeren om de Kaap de Goede Hoop schade
lijden. Dat men dit wel begreep, blijkt uit Laurens de Croy’s brief aan
Bewindhebbers, dd. 6 Maart 1625 (no. 74) ). Hij zegt daarin, dat Van den
Broeck, koopman te Livorno, die op Aleppo handelt, eenvoudig weigerde,
de hem door Pauw ter hand gestelde brieven van Bewindhebbers, voor
Perzi bestemd, aan de Croy te Aleppo door te zenden. De Croy’s brief
bevat eenige belangrijke mededeelingen nopens den handel te Aleppo in
Indische goederen.

Een kort overzicht van de geschiedenis van den Perzischen zijdehandel
geeft Curzon 5) en hij beveelt de studie aan van A. Chodzko: De 'lve

furent accordez, mais ils n'ont observ que le dernier, car pour la delivrance des Hollandois
esclaves, l'on n’a jamais ouy qu’ils en ayent delivr vn seul sans bonne rangon, pour la
navigation. Les Corsaires Turcs ont tant pris de leurs vaisseaux en prennent encore jour-
nellement telle quantit, que toute la coste d’Afrique est arme des vaissoaux Hollandois.
Cet ambassadeur y demeuroit encore pendant que j'estois Constantinople, ou il a eonti-
nuellement negoti en argent, de fagon qu'il estoit grandement riche par sa liberalit a
gagn plus de credit la Court du Ture que tous les autres ambassadeurs. Il entretient une
grande amiti avec le Patriarche de Constantinople, lequel est fort familier das sa maison
 selon l'apparence  oppinion de plusieurs, il a grandement infect ce Grec de Hrsie de
Caluin,

1) Heeringa, blz. 451.

   Dit gold waarschijnlijk niet voor Aleppo, dat een grooten. handel met Ormuz dreef
tot ver in de.17e eeuw. -                   he

3) Heeringa, blz. 528.

4) Hij was agent der O. I. C. aldaar.

5) I, blz. 365 vlg.
