No. 223, - 1633.                        430

tot noch toe niet mogelijck is geweest kermis van te becomen, dan per onse
naeste; hopen in geen gebreecken te blyven.

Wy hebben hier in Casbyn 5 d 6 Moscoviters gesien ende hun op straat
aengesproocken ende geseyt, dat, also wy vremdelingen waren, kennisse met den
anderen souden houden, ende dat ons souden comen besoecken. Tot noch toe en
sijn niet verschenen. Wy menen van hun te sullen verstaen van hunne negotie
over de Caspische Zee ende UEE. in toecomende daervan voleomen advis geven.
Sylieden hebben veel verloren ende hun reecgening is heel duyster, also in ’t
eerste jaer van desen Coninck Cha Seffy in de quartieren van Gielan hem heeft
opgeworpen eenen Carypcha als Coninck over Gilan, wesende hy van coninck-
lyeken bloede, welcken Charipcha hun veel contant ende coopmanschappen
heeft afgenomen, ende is dito Charipcha door desen Coninck gevangen ende deer-
lijek om ’t leven gebracht ).

Wy senden UEE. hiernevens de balance van onse boecken ende sullen in
toecomende de boecken, specificatin ende andere papieren volgen.

Alle het tin, welck de somma van f 87.985: 11 : - bedraecht, leyt God
betert in Gamron in de packhuysen, tot swaren intrest van de Compagnie ende
soude deselve, so men die aen den Coninck soude leveren of aen particuliere venten,
niet meer renderen als f 60 000. Per de schepen van Batavia vertrouwen daertoe
ordre sullen becomen. De laeckenen en gelden geen gelt en vreese eerder verlies
als winst sal geven ende bevinden veele van deselve seer slecht naer hun prijs in
factura gestelt.

Wy becomen op stont advis uyt Spahan ; onse caffila met de laakenen,
carsayen ende het resterende contant, tgene op ons vertreck uyt Bandaer
noch te innen was, alles binnen Spahan in salvo is, God lof.

D'Engelse hebben een caffila van omtrent 1000 camelen uyt Gamron in
Spahan gebracht, alle geladen met tin, lakenen ende eenige custcleden , welcke
custcleden vastelijck meene voor hun particulier te sijn. Wy verstaen in Spahan
van hun geven met 1400 camelen met diverse coopmanschappen ende veel contant
sijn aengecomen. Hun saaken sijn seer gembrouleert, so per resto van hunnen
agent voorts reekenende, alsmede die van de gewesen agent Heyns, welcke personen
beyde overleden sijn, ende niet min cladden sullen dese quanten maaken. Wy
verstaen, desen agent in Spahan heel sieck is, gelijck sij meest alle sijn ende
sterven hier, dat een wonder is. God lof, wy en hebben niemant sieck. Op ’t ver-
treck van d’ heer Lucas naer Suratte is aen de Engelse 300 tomannen getelt, op
hun versoeck, met dewelcke dese aengeboorne, hoochmoedige gesimuleerde
vrienden te weech hebben gebracht naer ons vertreck uyt Bandaer ons te ont-
haalen een seeckere carawansera, in Bandaer Gamron staande ende meest geoccu-
peert met Compagnies goederen, soo tin ende stroo ende garst, wesende den
ondercoopman aldaer niet meer als met 2 3 personen ende sonder resolutie,
om haer dit tegens te staen, also wy pretensie op dito carawansera hadden. D'onder-
coopman heeft wel geclaacht aen den Sultan ende Sabander, dan, vermits met
gelt verblint waren, ons weynich recht hebben gedaen, aen den ondercoopman
ten antwoort gevende: het is een particulier huys, yder soeckt sijn profijt; uwen
cappiteyn en heeft niet meer als twintich tomannen willen geven ende d’Engelse
geven hun dertich ende twee hondert tomannen tellen voor twee jaren sonder

1) Zie Reisverhaal van Smit in de Bijlagen.
