737

waeronder een nieuw gemelt hertoch was, daerneffens eenige sultans en oversten
van 1000 paerden. Dese hebben ons te samen vriendelijck verwellecompt; neffens
haer quamen oock noch eenighe Nederlanders ende Engelsen ende Armenirs,
sijnde Cristen coopluyden, aldaer woonachtich, en sijn alsoo te saemen naer de
stadt gereeden en ons tot ons logiement geacompagneert.

Ons is een redelijck tractement uut den naem van den Coninck toegeleyt, te
weeten 36 toman ter maendt, sijnde f 1400; dan, hiervan is veel affgegaen en sijn
niet meerder als ontrent 2, parten ontfangen, ten deele omdat hiervan veele
moste vereert werden voor diegheene, die ’t selffde ontfingen, ten anderen dat
naer ’t vertreck van den Coninck sonder ordre alles confuselijck toeginck, sijnde
in ’t hoff niet n man van aucthoriteyt gebleven; om gelt te tellen was daer
gheen last, om de arme ghemeente te quellen waeren duysent handen.

Wy sijn onderwylen in ons logement gebleven, somtijts van eenige van ’t
hoff besocht. De Coninck en eenige principaelen ons adverteren, dat vroolijck
souden sijn en goet chyer maecken.

 Op den 10 ditto is d'ambassadeur Mousabeeck in Spahan gearriveert, alwaer
weynich gunst gevonden heeft. Op den 12 dito is by mijn gecomen in compagnie
van Huyberto Visnich, der E. heeren Bewinthebberen oppercoopman aldaer.
Naer verscheydenen redenen heeft op mijn versocht, dat hem souden vertoonen
de presenten, voor den Coninck gedestineert, ’t welck als hadde gedaen, soo
hebben die hem te gering gedacht en van geen aensien, alsoo niet n treffelijck
stuck onder was, doordien mijnne gescencken tot Battavia en onderwegen ver-
gaedert hadde. Soo is dan met ghemeen advijs goetgedacht, dat mijn gescencken
soude vergrooten met een party ongerse ) guldens, alsoo ’t gout en silver hier de
beste presenten sijn en op cureusheyt sonderlingh niet passen. Voor eenige
van de grooten sijn meede eenige presenten geordonneert.

De presenten, voor den Coninck geordonneert, beliepen tot negen duysent
guldens. Dat soo hooch monteerden, was wel tegen mijn hart en sin; dan, werde so
voor best ingesien bysonder om dese coniunctye des tijts, in denweleken soo
verscheyden gescencken van soo groote waerdye aen desen nieuwen Coninck
souden werden geoffereert.

Op den 24 deses, alsoo nu haeren vasten volendt was, soo is ons aengeseyt,
dat wy by den Coninek souden comen, alsoo een generael bancket was. Wy sijn
ontrent 10 uuren te hoove gereden. Aldaer gecomen, sijn geleyt door een hoff
ende eenige caemers, sijn gecomen in een sael neffens der aerde van matilycke
grooten, met tapeeten beleyt, sonder eenich verciersel; in t midden van dien was
een viercante plaetse vol waeters om de coeltes wille.

De Coninck sadt op tapeeten neder in de eenne hoeck van de caemer; rontsom
hem saeten verscheyden van de grooten in ’t hondert, als men seydt, met weynich
eeremonin. Iek ben met mijn swyte voor hem gecomen, hebbe mijn geboogen
ende mijn getoont sijn handen te cussen; die van mijn swyte hebben het onderstel
van sijn cleet gecust, haer toonnende sijn voeten te cussen.

Hebbe hem overgegeven de brieven van de Hoog. Mog. heeren Staten-
Generael en Sijn Princelycke Exie, en daerneffens een schrift in t Parsiaens
gestelt, waerin in ’t cort begrepen hadde de intentie ende oorsaecke mijnnes

1) Hongaarsche.
47
