808                                                  GLOSSARIUM.

Genesis xl, vers 11, onder de geschenken, die Jozefs broeders naar Canan
medenamen : ... terpentijn-noten en amandelen’’ Terpentijn-noten naar de
gom die sommige soorten opleveren. In Europa worden de gemalen nootjes, die
van binnen groen zijn, door de banketbakkers gebruikt.

pi(s)tolen, (die te Utrecht en den Haag gemaakt worden). Een publi-
catie van de Vroedschap te Utrecht dd. 1 October 1628 zegt in den aanhef:
De Vroedschap der stadt Utrecht, bevindende dat de neeringe van musquetten,
roers, pistolen .... dagelicx seer toeneempt, heeft ....nodich geacht te sta-
tueren dat van nu voorts aen niemant eenige musquetten,... . pistolen.
sall mogen vercopen ....tensij deselve alvorens bij de constapel ofte proef-
meester .. .. behoorlijck geprobeert, goetgekent ende geteyckent sullen sijn’
enz. In Februari 1630 werd vergunning verleend tot het plaatsen van een wind-
molen ,omme daerinne alrehande geweer tot den oorloghe dienende te slijpen’.
In 1640 werd vergunning verleend voor een watermolen, waarvan de eigenaar
honderd personen in zijn dienst had. (Mededeeling van den Heer Schuylenburg,
gemeente-archivaris van Utrecht).

pitiloen - patolen: doeken; misschien worden hier bedoeld: pattillas of koperen
pannen.

Poelegorck: lees: Pul-i-Gurg  wolvenbrug, dorp aan de route GamronIspahan.
Portugaloisen: dubloenen In ieder geval een Portugeesche munt.

prinse(n): buitgemaakte schepen.

Pyraz: lees: Syraz Shiraz, stad in Z.-Perzi.

Q.
gqguiselbaes -qguisilbasg: zie kieselbas.

quade gastes: onkosten.
qguetechoda-passant: een qualiteit zijde.

R.
radaers - rahdars: beambten, belast met het innen van wegtollen.
rader(en) - raddery: wegtol.
radix(ekx) China - radiex Syna: gedroogde wortel van een smilaxsoort,

vroeger veel gebruikt bij de bereiding van medicijn tegen huidziekten. Uit de-
zelfde plant wordt de thans nog in de pharmacopae gebruikte sarsaparille ver-
kregen. (Van Dam Uitg. Dr. Stapel).

Rauwan: dorp bij Erzerum.

realen van achten - realen van 8en - R. van achten - reyalen
v. a. - riaellen v. 8: zie Munten.

rekip: Perz. rikib of rekab stijgbeugel.

Rest: Resht, hoofdstad der provincie Gilan.

Re yn ier: stad in Voor-Indi, zie blz. 5183 noot 1.
Roberto Charley: zie Shirley in Index van Eigennamen.
rocktutia: zie spiauter.

roers: jachtgeweren.

rompen: zie nooten muschaten.
Royalen Jems: zie Jeems.
root corael: bloedkoraal.

E  K Ro - Ropias : ropij (zie Munten).
o

rubarbe: rhabarber.

rui(y)nas: meekrap.

Ruw Frero: zie Ruy Freyre in Index van Eigennamen,
rijexdaelders: zie Munten,
