323           Nos. 181, 182 en 183. - 1630

affairen geen inpediment komen te lyden, maer alles behoorlijek voortgae,
waertoe Godt almachtich syne segeninge gelieve te verleenen.
Geschreven in Gamron ady 28 February anno 1630.
HUIBERTO VISSNICH.

No. 182. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN ANTHONY
SIMONSZ. STICK (ISPAHAN ).
4 Maart 1630 t).

Naer Ul. gewenscht hebbende geluck ende behouden reyse, zullen, desen cort
maecken, want het gepasseerde te verhaelen achte onnoodich, alsoo woorden, noch
windt geen, sacken en vollen. Dit is mijn begeren ende bede op UI., dese nevens-
gaende schrifften te copieren ende het eene dubelt per den commandeur Wodel 2)
aen de Meesters t’ Amsterdam ende ’t principael aen de heer Generael op Batavia
te consingneren twelck UE. vertrouwe te sullen achtervolgen, waermede den
Almogenden in, genade bevolen ende van harten. gegroet.

In Gamron adi 4" Maert anno 1630. Onderstont Ul. geaffectioneerden vrunt,
Huberto Visnicht.

No. 183. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL J. PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
4 Maart 1630 3).

Naer onderdanige ende dienstige gebiedenisse sullen dese weynige regulen
alleenelijck dienen tot beantwoording van den aldercorteesten (') U. Extie. missive,
gedateert 18 Augusto in Batavia ).

’t Is my seer lieff geweest te zyen, dat U. Ext. op myne verlossinge geleth
heeft. ’t Voorjaer hadde myne dingen ofte administratie in behoorlycke ballance,
verwachtende op U. Extie. consentement. Sulex niet gevolcht zijnde, hebbe in, dit
onweder moeten vervallen. Het waere eene cleene saecke, dat ick mijn. by lieden.
van verstant geaccompaigneert vonde, maer nu geen. reden plaets hebben, soo
gelieve Uwe Extie. my te vergeven ende van een trouw ende gehoorsaem dienaer
in ’t goede te nemen, dat genootsaect worde door aengedrongen nooth niet
minder sorge ende voorsichticheyt te draegen voor de bescherminge van myne
eere ende perticuliere middelen, als altoos voor de faculteyten van myne meesters

1) R. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631 II). Boven dit en het volgende
stuk, die in het hs. op hetzelfde blad geschreven zijn, staat: Copie vande missyven ende
bygevouchde pampieren, welcke by Sr. Huberto Visnicht op zijn vertreck uuyt Gamron,
in een pacquet by den anderen besloten, in zijn camer laeten liggen zijn, zijnde ’t opschrifft
van ’t pacquet geadresseert aen Anthony Symonsz. Stiek, ondercoopman waer deselve soudo
mogen wesen’ Beide stukken (nos. 182 en 183) behooren tot de bijlagen bij Del Court’s
brief aan G.G., dd. 7 Maart 1630 (no. 189).

2) Weddell.

3) R.A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Zie noot 1).

4) Colenbrander, V, blz. 594,
