No. 241. - 1634.                         468

met de Utrecht, Zeelandia, t Hof van Holland en Leyden weder vertrokken zijn.
De koopman Maximiliaen le Maire is te Gamron gebleven, om het cargasoen te
verkoopen (op order van Carstenzoon). Overschie had reeds den koopman Adriaen
Smith tot dat doel naar Gamron gezonden, doch, toen deze daar aankwam, was
alles reeds verkocht, hetgeen Overschie betreurt, daar hij uitteraard beter van de
markt op de hoogte was dan Le Maire. Ook had Overschie reeds met den Koning
te Kazvin afgesproken, en deze had Khadja  Cassim opgedragen, om al de
goederen te ontvangen. Cassim, hoorende, dat alles verkocht was, heeft Overschie
daarover aangesproken, zeggende, dat deze blijkbaar geen authoriteit had en de
onzen liever met particulieren dan met den Koning handelden.

Van den gouverneur Philips Lucasz., raad van Indi, heeft hij een schrijver
dd. 15 Nov. Il, op 23 Januari ll. ontvangen ). Deze was met de schepen ’t Hof van
Hollandt en Leeuwarden den 17" December Il. te Gamron aangekomen en den
29en id. via de Kaap de Goede Hoop vertrokken, met 200 balen en baaltjes
(bochtsjas) zijde, kostende inkoops f 181.648 , waarover factuur mede gezonden
was. Ook over de 208 balen en baaltjes zijde, die in September per Hof van Hollandt
en Zeelandia zijn verladen, is factuur verzonden, bedragende f145.303, voor
welke twee bedragen hij het Kantoor Generaal gedebiteerd heeft.

De heer Lucasz. had geschreven zeer ontstemd te zijn over den lichtzinnigen
verkoop der cargasoenen, doch in Februari te Gamron aankomende, bleek het
aan Overschie, dat de prijzen gedaald waren, zoodat de verkoop bevredigend was.

Met de 2000 toman comptant, ontvangen op rekening van dezen verkoop en
met de 30.000 rijksdaalders ex Vlissingen, heeft hij te Ispahan zijde gekocht. Hij
zou nog meer hebben gekocht, als men hem met nog meer comptanten had. voor-
zien. Dat is jammer, want Van der Trille had order, om tot 45 48 toman te
koopen, hetgeen meer was dan de marktwaarde van 42.

Van den Trille is op 11 Maart plotseling aangekomen met de schepen Utrecht,
Buyren, Grol en Veenhuysen en ’t jacht Goa, en heeft hem den brief. dd. 31 Oct. )
I., van den G. G. overhandigd, waarin hem bevolen werd, al zijne boeken, papieren
en comptanten aan Van den Trille te overhandigen. Comptanten had hij niet,
want die waren te Ispahan aan zijde besteed. Van den Trille, den Raad gehoord,
heeft besloten Overschie in Perzi te laten. Hij hoopt, dat degenen, die hem beklad
hebben, bedrogen uit zullen komen.

Voor de goederen en comptanten ex het schip Buyren crediteert hij Batavia
met f 142.752 : 12 : 14 en voor hetgeen per Utrecht etc. uit Suratte was gezonden
met f 9.873 : 12 : 15.

De facteur des Konings is expresselijk naar Gamron gekomen, om import-
goederen te koopen; en zijne inkoopen bedragen 650.000 mahmoudis of f 255.000,
waaronder voor f 138.893 xan comptant geld en verder koper, sandelhout, sapan-
hout en kamfer.

Overschie zal eerstdaags naar Ispahan vertrekken en circa 3.600 toman
meenemen, die hij daar in zijde hoopt om te zetten. Sedert zijn komst in Perzi
heeft hij gescheept 774 colli zijde, waarvan 338 van particulieren ingekocht
waren.

1) Dezen brief heb ik niet aangetroffen.
-2) Dezen brief heb ik niet aangetroffen. Zie echter nos. 231232,
