151                     No. 75. 1625.

ditto 8 Portugiesche gallioenen gewaer, ontrent den middach, ende naedat de
commandeur Becker over onse schepen ordre gestelt hadde, sonder nochtans
d'Engelsen daervan aengesproken te hebben, is hy eens loeffs de Portugiesen te-
gemoet geseylt. De rest van onse schepen, gelijck oock mede d’Engelse, sijn
hem gevolcht; dan sijn dien dach aen malcanderen niet geraeckt, alsoo den avont
viel ende de Portugiesen het alreede onder ’t eylant Lareca  gesett hadden,
sulex dat d'onse mede genootsaeckt waren ’t anckeren, latende van wedersyden
de bloetvlaggen  wayen. Dien avont sijn d’onse ende d’Engelsen overeen ge-
comen, om den anderen getrouwelijck t’assisteren.

Den 11 ditto, naedat de drye Engelse fregatten off chalouppen met 3
Portugiesche fregatten, die by de Portugiesche vloot waren, een poos gescher-
mutseert hadden, onse ende de Portugiese armade onder seyl sijnde, is Z.
Hollant, admirael van de Nederlantsche vlote, die wel de voorste was, den
vyant aengevallen, werdende van Nieuw Bantam, als vice-admirael, ende Dort,
als schout by nachte, couragieuselijck gesecondeert, dapper op den vyant
schietende, die mede niet schuldich bleef, alsoo treffelijck gemonteert was,
op hebbende 60 ende 70 groove stucken in drye lagen, off 18 stucken, vooren-
uyt schietende cogels van 16 tot 24 W isers ende steene koegels van 10 duym
diameter. Hadden drye galderyen boven den anderen, van volck overvloedich
versien, daeronder oock veele Duytschen. Naedat de batalie wel een uyre
geduert hadde, tusschen d’onse alleen ende de Portugiesche armade, sijn den
admirael ende vice admirael van d’Engelsen, namentlijck den Jeems ende
den Jonas, d’onse te hulpe gecomen, in vougen dat het gevecht alsdoen noch
furieuser toenam.

D’Engelse Sterre ende Eagel met ons schip Weesp hebben niet by de wercke
geweest, hielden haer van den man aff ende schooten sonder den vyant te krencken
van verre, doende d’onse mogelijex meer schade dan den vyant.

Den windt affnemende ende stil werdende, is Dort door stilte een van de
gallioenen aen boort gedreven, leggende met sijn boechspriet op den anderen sijn
wintveringh, somwylen op den anderen schietende, somwylen niet, sonder den
anderen met musquetten te chargeren; sy conden den anderen maer met twee
stucken begaen, ende van Dordrecht wierdt een stuck uyt de roopaert geschooten,
ende den vyant schoot mede selden, soo ’t schijnt de syne oock schadeloos
mosten sijn. Een van ons volck dan Dort ’t gallioen aen boort quam, siende
d'enterdregge over des vyants boort hangen, sneet die los, soodat sy dan vast
lagen; ondertusschen soo aen den anderen vast lagen, wierdt Dort van de Jeems
wat ontsett, sulex dat, den windt wat wackerende, ’t gallioen d'’enterdregge over
boort smeet, sijn seylen schaveelde ende soo van Dort affschockte nae sijn vloot,
schietende voorts tot nae sonnen onderganck dapper op malcanderen, als wanneer
het den vyant van d’onse affwende ende d' Engelsen mede van den vyant, soodat
d’onse het by d’Engelsen gingen setten tusschen Lareca, daer het den vyant
sette, ende tusschen Ormus, een groote mijl van den anderen, yder sich tot den
anderen daechsen slach preparerende.

In dit eerste conflict wierdt den commandeur Becker met een groff cogel
in sijn borst getreft, dat daervan overleet; op desen dach had Zuyt Hollant
5 dooden ende 4 5 gequetsten.

Den tweeden dach conden d’onse door contrarie windt by den vyant niet
comen, ende den vyant, boven windts leggende, quam op d’onse mede niet aff,
