No. 250. - 1634.                      498

van dat sulex soude wesen aengeleyt op perticuliere baetsouckentheden"

Bij den aanvang der zaken in Perzi had men gehoopt jaarlijks 1000 balen
zijde te zullen ontvangen, waarvan een groot deel op crediet, om dit successievelijk
in goederen en comptanten aan te zuiveren. Dat hadden de ambassadeur Musa
Beg en ook de schilder Van Hasselt hem in uitzicht gesteld, hetwelcke men te
meer was verhoopende, als vernaemen dat den troulosen Visnich des gemelten
Cha Abbas gratie soo extraordinarelijck hadde weten te capteren -

Na opnieuw geklaagd te hebben over de trage retouren, gaat hij aldus voort:

Voorwaer, soo ons door Sr. Van den Trille niet en waere soo
goeden rapport van U persoon gedaen, wy en souden niet connen wesen sonder
vreemt vermoeden ten aensien van de menichvuldighe hiervooren extraordinary
vreemde omstandicheeden, ende verwonderen wy ons te meer van uwe uytset-
tinghe aen des Coninex facteurs op soo lange tijt, dewyle Ul. doorgaens verhael
maeckt wegen de onseeckerheyt des staedts van de groote(n) in dat rijck,
sulex datter al in Junio 1633 vreemde geruchten gingen over de persoon van
der vertrouderen des rijckx onsen gunstigen vrunt etc. welckers ongelegen-
heyt Ul. segt des Compagnies saecken dat wel een heel jaer soude comen te
verachteren; hoe sal men dan soodanich doen met alsulcke opinie wel over een
brengen, dewyle U sooveele blycken sijn voorgecomen van de dilayen, exceptin ende
trage voldoeningen; de vrunden dienen te begrypen, dat des Compagnies handel
aldaer met meerder seeckerheyt gedirigeert moet werden’.  - Er moet ge-
zorgd worden voor een snelleren omzet van het kapitaal en schielijke retouren van
zijde; men dient met groot overleg en voorzichtigheid te handelen, ende all soude
men wat meer als omtrent de veertich tomannen voor des Coninex syde betaelen,
om dan hetselve met te meerder raed te mogen bevoorderen, soo hebben in
Raede van Indin verstaen hoochnoodich te sijn, andermael derwaerts te
seynden den gemelten Sr: Michiel van den Trille, met de qualiteyt van commis-
saris ende visitateur van des Compagnies comptoyren, negotie, directie ende
residentin in de quartieren van Persia ende Suratte, met ordre, om een heel jaer
in deselve door te brengen, de eerste ses maenden in Persia ende de andere ses
maenden in Suratte ofte Indostan.                                                 ,

By de instructie, van de Heeren Seventhiene voor soodanige commissaris
geraempt by onse commissie, hem tot deselve qualiteyt medegegeven ende by
onse ordre hier behandicht, wert hy gequalificeert om als president erkent te
werden ter plaetsen, daer hy sijn ampt bedienen sall, soodat hem by directeurs,
commandeurs, oppercooplieden ende alle andere officieren de prsance sal werden
gecedeert, alle deweleke oock geene saecken sullen moghen by der handt nemen
ofte yets wes besluyten, concludeeren ende verrichten, des Compagnies dienst
betreffende, dan met sijn advies ende resolutie t).

Wy ordineeren Ul. daerom mits desen expresselijck, dat U sich daernaer
sult hebben te schicken’  .

Comende dan voorders tot het vervoleh van de antwoorde uwer voorsz.
missyven, soo seggen, dat Ul. een overgroote faulte hebt gecommitteert in den
coopluyden niet aen te bieden de 44 tomannen voor de carge syde, daer se

1) Van den Trille overleed echter onderweg ab van de ’s-Hertogenbosch. Hoewel hij
in zijn rapport no. (244) gunstig spreekt over Overschie, kan men hetgeen hij daarin zegt
omtrent mogelijke misbruiken bij het debiteeren van de kasrekening voor verkochte goederen
moeilijk anders opvatten dan als een insinatie tegen Overschie.

