275                   No. 151. - 1628,

om sien de ongeloofvelijek meenichte van lampen, die alle de huysen endethuynen
door ontsteecken waren, In hunne spraecke noemt men dit siragan, dat is de
vermaeckelijekheyt van de lichten ).

11 ditto is den Coninck weder op de jacht gereederr ende den 14 ditto weder-
gekeert.

16 ditto hebbe de versochte commandement tot voordeel van onse negotie
gekregen, alsmede om de syde spoedich te mogen ontfangen.

18 ditto sijn ons tuys gesonden de galatten ofte bekleedinge van eeren.

20 ditto, Sijn Mag. audientie gevende, sijn Sijn Magt. gaen bedancken ende
ons afscheyt neemen.

22 ditto, alsoo wy meenden te vertrecken, heeft den Coninck om het Camerickx
douck - twelck eerst niet begeert hadde gesonden, mijn laeten aenseggen,
mijn vertreck noch twee drie dagen soude uutstellen.

23 ditto op Dinsdach heeft mijn den Coninck een schoon paert tot vereeringe
gesonden ende ons geluck op de reyse doen wenschen.

Ditto naer middernacht sijn van Assereff vertrocken ende Agamier van
ons gescheyden, gaende met het ’s Cominckx commandement naer Gilan ende
Casbin, om de syde te vervorderen.

In ’t wederkeeren hebben mynen wegh over Cassian 2) genomen, alwaer wy
den 2P Juny arieveerden.

3 Juny tegen den avont sijn wederom van Cassian vertrocken.

8 ditto ’savonts sijn voor Spahan gearieveert ende in Kousgona ) ge-
logeert.

9 ditto op Vrydach sijn met onse galatten in de stadt gereden, geacom-
pagneert van alle de vrienden.

Ditto is den oppercoopman Jan Mibaise met de jonste caffel , bestaende
in negen hondert beesten van Gamron in Spahan gearriveert.

22 ditto is den Engelsen president, uut het leger komende, hier weder ge-
arieveert.

24. ditto sijn in Spahan gearriveert Jan Ewouts. van Schagen ende Jan
Ram van Utrecht, komende uut Aleppo over Babilonin, goutsmeden van hare
professie.

10 Julio is hier overleden den assistent Jan van Steenbergen.

25 ditto hebben verstaen het overlyden in Casbijn van don Roberto Scherly f)
ende wiert door ordre des Coninckx op de Moorse manieren begraven ende de
weduwe van de creditueren heel berooft ende geplundert ).

Is mede in Casbin overleden Melort Cotton, ambassadeur van Sijn Coninck-
Iyeke Mag'. van Groot Brittanin 6).

24 Augusto hebbe de tydinge bekomen van ’t arievement in Gamron van den
eommandoor Grijp, met twee scheepen, Weesp ende Bommel, komende van Mocha,

1) Tsjeraghbani  illuminatie.

2) Kashan.

3) Taous Khaneh (pauwenhuis).

4) Zie Herbert blz. 326; vlg. hiervr p. 254.

5) Herbert, die ter plaatse aanwezig was, zogt dat dezo dame haar fortuin, hetwelk uit
juweelen bestond, wist te redden door deze in bewaring te geven aan een harer Engelscho
vrienden die ze teruggaf, waarna zij nog jaren lang te Rome woonde. Zie ook Inleiding.

6) Zie Herbert blz. 329.
