665                  Nos. 324 en 325. - 1638.

De 100 balen ditto met Leeuwaerden gecomen, mosten wegen
volgens d’ factura brutto 16379, manchia lll,  ........18.561
hebben tot Enekhuysen brutto uutgelevert . . ..........17.701

Onderwicht . . . . .    860
Behalven datter aan tar verloren werd, want de camisen en touwen meer
wegen als daervoor in Parsia goetgedaen werdt.

No. 325. VERANTWOORDINGE VAN DEN OPPERCOOPMAN OVER-
SCHIE OVER VERSCHEYDENE POINCTEN, DOOR DE ED. HEEREN
ONSE MEESTERS UYT PATRIA EENSDEELS TOT ZIJNEN LASTE ALS
ANDERS DEN HANDEL IN PARSIA TOUCHERENDE.
        15 December 1638 1).

Eerstelijck claegen Haar Ed". datt de zyde van tijt tot tijt hooger van
prijs is ingecocht geweest.

D'oorsaacke daarvan is, datt tzedert den jaere anno 1634 tot anno 1636 in
Gilan een sober gewas is geweest, alsmede datt de Gave Gods 2) anno 1636 soo
sterck daar was, datter veele duysende menschen gestorven sijn. Ten anderen
soo coomen jaarlijx in de quartieren van Gilan boven de s’Jolphalynen, ende
Mooren in Parsia woonachtigh, veele coopluyden uyt Turcquyen, dewelcke in
dese schaarse iaaren weynich. voordeel op de syde siende, eenige met de comp-
tanten weder naar Spahan vertrecken. Ende andere selfs, die de zyde gemeynt
hadden te vervoeren, aan ons vercocht, ende hunne penningen in cleeden voor
Turequyen overgeseth. Het iaar 1637 is in Parsia een goet zyde gewas geweest,
doch heel dier, want Laatchinbeecq, Coninx facteur coninx commandementen
brengende, datt op lijfstraffe niemant soude vermogen eenige g’harwary  zyde
op te coopen, maar wel de fyne chan baffy ende quetchoda passant; de chan baffy
is de fijnste zyde, die in Parsia in de steeden Jest, Casjan ende Spahan meest
verarbeyt wert, de quetchoda passant wert over Bagadeth ende Tauris naar
Alleppo, Boursa (Broussa) ende andere quartieren van Turquyen door de s’Jolpha-
Iynen ende andere Turexse coopluyden vervoert, alsmede wel de g’harwary
alsser geen groott verbodt van den Coninck en is. Sulx dat de gharwary meest
door den Conineq wertt ingecocht tott voldoeninge van de comptracten voor de
Nederlantse ende Engelse natie. Dese drye partyen verschillen meest in den prijs
als volcht: wanneer de chan baffy de manchia in Gilan geldt 150 mam. )
soo is den prijs van quetgoda passant 125 mam. ende ghanwarry 110 mam.

1) R. A, Kol. no. 1038 (Overgekomen papieren 1639, III). Hoewel deze brief, gelijk
de meeste brieven van Overschie, zeer langdradig is, weshalve ik van vele dier brieven
alleen uittreksels en extracten heb opgenomen, wordt deze brief in zijn geheel opgenomen,
vooral, omdat daarin talrijke belangrijke gegevens voorkomen betreffende den zijdehandel,
dien men te Amsterdam van het grootste belang achtte, zooals blijkt uit de brieven van
Bewindhebbers, die ik heb opgenomen.

2) NL de pest, zie o. a. De Handt Godes; of Een Christelick Verhael vande Peste of
Gasve Godes. In dicht ghegheven van Jacobvs Viverius.... Tot Delf .... 1624 (Knuttel
No. 3567).

3) Lees Mahmoudi .
