No. 101. - 1626.                         194

hopen, dat Ul. alle diligentie sult hebben gedaen in ’t procureren ende tydelijck
affsenden van ’t retour uyt Parcia, dat wy dagelijex verwachten, ende in allen
gevalle hebben wy in toecomende geordonneert na Batavia, gelijck wy Ul.
ordonneren mits desen, dat ghy sorghe sult dragen uwe retouren spoedich in
Gamron aff te laden ende na Surat senden, invoegen dat deselve aldaer in Suratte
mogen aencomen in de maent Septembris ofte tot halff Octobris ten langhsten,
want wy begeren ende lasten, dat de schepen van Suratte nootsaecklijck sullen
moeten vertrecken in de maent Novembris ofte tot halff Decembris ende niet
langer, om redenen, die wy pregnant vinden ende aen die van Batavia ende Surat
hebben geschreven.

Na den tijdt van halff December sullen gene retour schepen mogen afcomen,
maer de goederen later arriverende, sullen een geheel jaer over moeten blyven
liggen. Hierop sal Ul. wel letten ende gene oorsake geven van schade aen de Gene-
rale Compagnie, maer uwe retouren tydelijck procureren ende na Surat senden als
boven, ende op dit vertrouwen sullen het effect van onse order ende van uwe goede
sorge verwachten, sonder dat men by d’een excuse ofte d’ander de Generale Com-
pagnie dat ongelijck sal aendoen van haer te frusteren van ’t jaerlijex retour van
Parcia, twelck sy by goede naersticheyt van daer andersints can verwachten.

Dit jaer 1626 sijn na Batavia gesonden in January de schepen ’t Wapen
van Delft, Schoonhoven ende de fluyt Amsterdam, daervan Schoonhoven door
een extraordinarisse storm gestrant ende t'eenemael vergaen es voor St. Yves
op de cust van Portugael. In May daeraen sijn noch na Batavia gesonden negen
seylen, te weten: Hollandia t), Den Briel, Beverwijck, ’t Gulde Seepaert,
Grootebroeck, Slooten, Diemen, Ouwerkerck ende Domburch. Na Suratte ende
Chormandel en hebben voor dien tijd geen schepen connen senden, vermits
Dordrecht, Weesp ende de Lieeuwinne met het retour soo laet aengecomen sijn.

1) De Hollandia vertrok den 22" Mei 1626 uit Vlissingen, tezamen met het Vergulde
Seepaert en het jacht Domburch, doch daar de Hollandia een lek kreeg, werd geresolveerd,
dat ieder schip alleen de reis naar de Kaap zou voortzetten en de Hollandia in Sierra Leone
zou binnen loopen om het lek te stoppen. Ter reede van Sierra Leone raakte de Hollandia,
die onder bevel van admiraal Schram stond, slaags met den beruchten Hollandschen zee-
roover Claes Compaen. Deze werd echter door den moedigen Schram en diens bemanning
zoo warm onthaald, dat hij moest afdeinzen en de reede moest verlaten. Hoewel de Hollandia
bij dit verwoede gevecht ettelijke dooden en gewonden en vrij wat schade kreeg, voerden.
Schram en Compaen na den slag een drukke briefwisseling en ruilden scheepsbenoodigdheden.
met elkander. Over deze episode zie Journael ende Verhael van de Oost-Indische Reyse gedaen
by den Heer Admirael Wybrandt Schram. Vytgevaren met een. Vloot van 9 schepen den 3 May
1626. Met een beschryving van den zee-slach die hy geslagen heeft met den vermaerden
Zee-Roover Claes Compaen. ’t Amsterdam By Hendrik Doncker in de Nieuwe Bruchsteegh,
in t Stuer-mans gereetschap, Anno 1650. - Het origineele Journaal van de Hollandia, waar-
uit deze beschrijving getrokken is, berust in Kol. No. 1001 in het Rijksarchief.
Compaen had eenige jaren vroeger van de Staten-Generaal kaperbrieven verkregen, doch
werd een van de meest beruchte zeeroovers der 17e eeuw. In 1627, nadat hem vergiffenis
was beloofd, keerde hij naar Nederland. terug, deed een. voetval voor den Stadhouder en trok
zich te Oostzanen terug, waar hij nog vele jaren lang woonde en na 1651 overleed. Zie omtrent
zijn leven en bedrijf: ’t Begin, Midden en Eynde der See-Rooveryen van den alderfameusten
Zee-Roover Klaes G. Compaen. t Amsterdam By Michiel de Groot, Boeck-Verkooper op den
Nieuwen-dijek tusschen beyde Haerlemmer-sluysen 1663, waaraan W.J. Hofdijk zijn
artikel De Kennemer Avonturier in de Gids van Augustus 1888 ontleende. Zie ook A. J. van der
Aa, Biogr. Woordenb. der Ned., III, blz. 650654, alsmede een artikel in het Haagsche
Maandblad van Januari 1928.
