Nos. 202204. - 1631.                        374

Zij hebben vernomen dat hij Smidt heeft tegengewerkt en dat hij wel f 200.000
extra heeft weten te verdienen, die hij over land reeds heeft geremitteerd.
De G. G. zal nu wel inzien dat hetgeen zij omtrent V. hadden geschreven, niet
ongegrond was. Hij heeft op allerlei wijzen gefraudeerd. De G. G. moet nu de
quaden. straffen, de goeden nae haere meriten ende capaciteyten advanceeren’’.

No. 203. VAN JAN VAN HASEL, SURATTE, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
6 Mei 16311).

UITTREKSEL.

Hij betreurt het dat in Lar 800 balen zijde bij gebrek aan scheepsgelegenheid
achtergebleven zijn. Het groote kapitaal, dat zoo in Perzi is vastgelegd, had in,
Suratte beter aangewend kunnen worden.

Del Court zal ongetwijfeld schrijven, over het wangedrag en de vlucht van
Visnich.

Deze laatste heeft f'7165 : 10 : 5 uit het cargasoen, dat onder Van den Broecke
naar Gamron, gegaan is, niet verantwoord. Ook heeft Visnich een obligatie groot
f 71203 :3: - voor ontvangen gelden aan Alleman ter hand gesteld, die aan
Suratte in, rekening zijn, gebracht.

No. 204. AMSTERDAMSCH RAPPORT OVER PERZISCHE ZIJDE.
Oetober 1631 2).
Naerder Memorie van de bevindinge der goederen oft coopmanschappen,
per de vloot onder ’t commandement van den commandeur Anthoni van Diemen,
in de maent October 1631 uut India gearriveert’’.

  - D’ Persiaense syde, met gemelte vloote gecomen, wert bevonden.
aen de eynde van de balen veel geleden te hebben door natticheyt ende gevreven,
aleer datter de emballage, daer se mede over zee herwaerts gecomen is, omgedaen
is, want de embalagie, selfs het binnenste camise , wert drooch, onbeschadicht,
de syde daertegens beschadicht bevonden. Onder de voorsz. syde sijn, bevonden,
seven, baelen, daermede de commisen haer hebben laeten bedriegen, hebbende de
syde aengenomen opten naem, maer niet met kennisse; want sijn wat corter
gehaspelt ende dienvolgens cortter van, strengen, heel groff ende geen oprechte
legie  gelyckende, sodat men se hier wel zes 10 se. minder soude moeten,
vercoopen. als oprechte legie. Dese syde moet ergens in. een besonder quartier
vallen; so men, daerop niet en, let, ende refuseert te ontfangen, sullen, de Persianen,
daerop noch meer toeleggen, om ons te bedriegen, ende sulcke syde voor goede
syde in, de hant stoppen. Hier te lande en, dient voortaen, oock geen, andere soorte
van, zyde als oprechte, suyvere legie en geen ardasse , want de ardasse sou
men 3 sc. ’t pont minder moeten, vercoopen als de legie.

1) BR. A., Kol. no. 1015 (Overgekomen papieren 1632, II).
2) R. A. Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).
