647                          No. 312. 1638.

No. 312. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
20 Maart 1638 1).

 - Hoe wy in Parsia gediendt werden, hebben wy in onse jongste UE.
in t brede geadviseert, waeraen ons gedragen. Wy duchten, dat de wagen, zoo
men seyt, daar niet recht en gaet. ’t En is met grote pompe en magnificentie
in ’t onthalen van Zijn Mat. en groten aldaar zoo seer niet te doen, als wel dat
men op ’t incopen en ontfangen van de syde ter plaetse, daer die valt, zelffs
let en t zelve anderen niet toevertrouwt. Wie hoorde oyt van sulcke excessive
laccagie en hoge prysen als op voorgaende en jongste gecomen syde hier gevonden
en daer ingecocht zijn, waervan geen. andre reden is, als dat de syde door anderen
ingecocht en op den ontfangh volgens onse zoo menichmael gegeven ordre niet
gelet werdt, soo der geen arger ontrouwe mede vermenght is. Voorwaer, de goede
hope, die den directeur Ouwerschie ons in den beginne gegeven heeft, ontvalt
ons in velen, en alsoo UE. dit, volgende hare missive aan den voorn. directeur
van Batavia in Augusto 1637 geschreven, mede alsoo verstaen, twijffelen niet.
off UE. zullen met hem op zijn aencomste daarover mondelinge confereren ende
dat de Compaignie dyenaangaende mach gedaen werden contentement. ’t Is, ons
oordeels seer considerabel off wy d’ zaken van onse geveynsde vrunden, aldaar
zoo staande, dus behoren te woelen, omme zooveel syde en zoo te dier te copen.
Wy laten ons voorstaan en menen voor de Compaignie geraden te wesen ’t werck
daarna te stieren, om met het gelt van zooveel coopmanschappen, als men in
Parsia zal connen debiteren, syde te copen, sonder dat men aldaartoe andere
contanten van Battavia behoorde te zenden, veel min daertoe eenich gelt op
interest te lichten, waertoe wy te meer zouden inclineren, indyen den handel
van China zich zoo opulent opdoen mochte, dattet ’t gundt aan de Persische
mochte ontbreken, met Chineese syde zonder nochtans den Jappansen handel
daardoor eenichsints te becrimpen - gesuppleert conde werden, twelck alvoren
zoude moeten vast gaan, eer men den Parsischen - om het Vaderlandts retour
altijt vol te houden diende te besnoeyen. ’t Is seker, dat de Chineese d’ Com-
paignie hier meerder proffyten geeft als d’ Parsische syde, welcke al vry wat
differeert en d’ Chinese hier in meerder quantiteyt comende, sal oock ruymer
aengetast en gebruyct werden. Maar eer men veranderde, soude men van de
Chinesen geheel moeten versekert wesen, en in allen gevallen de saken in
Parsia soo aanleggen, dat door het vermindren van onsen incoop aldaar, d’ Engelsen
in t copen geen voordeel op ons erygen mochten. Dit zijn onse consideratin op
den Parsischen ende Chinesen sydenhandel voor ’t Vaderlandt, die wy voor geen
ordre aanschryven, maar UE. zal dienen, om haar speculatie en consideratin
mede op te nemen en dezelve ons in antwoorde te laten toecomen, omme alsoo
mettertijd de Compaignie haar handel oncostelijck en proffitabelder te mogen
maacken, daar meer en meer op gepractiseert moet werden, gelijck tselve UE.
goeden yver oock vertrouwende zijn. - - --

1) RBR. A., Kol, no, 454 (Uitgaande brieven).
