153                  No. 76. - 1625.

No. 76. VAN LAURENS LE CROY, ALEPPO, AAN BEWINDHEBBERS,
AMSTERDAM.
6 April 1625 1).

Ick hebbe U E. op 6 Martii ) passato breedelijck geschreven over Marseille
onder couvert van den Heer Cornelio Pauw met een barque, genoempt St. Anna,
ende denselfden dagh den brieve gecopieert gesonden onder (het) selve couvert
met een ander barque, genompt St. Venturin. Twyfel niet off de barquen,  salva-
ment tot Marseille wesende gearriveert, sullen goede recapito gehadt hebben.
Iek sende U E. over Marseille met een barque, genompt . . . ), dese ingeslotenen
onder couvert van Menheer Cornelio Pauw, die my door een Armenir, priester,
van Argeron gecomen, gegeven seyn, soo open als U E. sullen sien. Daer was
een couvert by voor my, oock heel versleten, maer de brieven, die aen my sendt,
isser niet bey geweest. Den Armenir seyt, dat in Argeron de brieven waeren
opengebroken van een franck coopman, niet wetende van wat natie hy was;
oft die myne brieven achtergehouden heeft, weete niet. Ick dencke dat (do)er
den langen tijt dat die brieven onder den wegh hebben geweest, de couverten sijn
versleten geweest, gelijck het blijckt, ende da(t) die in diversse handen sijn ge-
weest. Dese moeten de eerste brieven wesen, die S". Hubert Vissnich accuseert.
Iek hebbe den Armenir twee stucken van acht realen gegeven, die U E. sullen
gelieven aen Menheer Cornelio Pauw goet doen. Boven hetgene met myne voer-
gaende brieven hebbe geschreven, weete anders niet te seggen als dat de Indiansse
ende Persiansse comenschappen op hoogen prijs als te voeren blyven ende de
Engelse cooplieden alle de seyden opcoopen, die vinden connen, maer niet soo-
veel als wel gelt hebben. Dewelcke seyden qualijck in seven maenden tijts sullen
in Engelandt wesen. Hier sijn soo van Omit 4) als van Argeron gearriveert
ontrent 200 balen seyde, die men tevergeefs meynden souden wesen geweest 800,
Van Bagadet seggen, een groote caravane van seyde sal comen, hetwelcke ick
. niet en kan gelooven, om de onvryhijt van het desert, soodat apparentelijck in
lange tyden geen seyden en sullen comen, deweleke daerdoer sullen haester
reysen als afslaen 5), per advis.

Den staet van dese landen is in suleken termini als te voeren. Den nieuwen
Wasier Asem heeft noch geen commandementen tot den crijgh van Bagadet
gesonden. De Genissers , die in Toccat iverneren, seggen plat uut, dat willen
sien Abasa Mahmet Bassa ) uyt Argeron over haerlieden ten crijgh van Bagadet
gaen, soo niet, dat sy geen oorloge dit jaer tegen den Persian, maer wel tegen
Abasa willen voeren. Abasa sal qualijck hem daertoe resolveren. Men segt, dat
groote correspondentie met den Persian houdt. Wat daervan sal wesen, sal
hem haest openbaeren. Den Persian heeft Bagadet van volck ende ammonitin
wel versien. Oock heeft meestendeel de prinsen van het Curdistan  hetwelck
het landt ende geberghte is tusschen Persin ende Turquie - tot hem getrocken,
Phasli Bassa, die Bassa van l'Ayman ) alias Arabia Felix was, is gestorven.

1) R. A. Kol. no. 994 (Overgekomen papieren 1625, I).

2) Zie no. 74.

3) De naam van de bark is in het handschrift opengelaten.

4) Emit                                                                                      e
5) Eerder zullen rijzen dan dalen.

6) Zie blz. 150, noot 1.             7) Jemen.
