LXIV                               INLEIDING.

Eenerzijdes, reeds van den aanvang af, droegen de groote winsten
aldaar verkregen, veel bij tot de financieele resultaten van het geheel,
terwijl anderzijds de Perzische markt, die, behalve Perzi zelf, ook Turkije,
Arabi en Centraal-Azi, gelijk vroeger, als transito-markt bleef voorzien,
een zeer belangrijk afzetgebied werd voor specerijen, peper en andere
Indische waren, die veelal zeer groote profijten opleverden. Ook door
dezen afzet konden de prijzen der specerijen elders worden opgehouden,

Bovendien maakten de Perzische vestigingen een zeer omvangrijken
inter-Aziatischen handel tusschen Perzi eenerzijds en de andere kantoren
der O. I. C. anderzijds mogelijk. Op die transacties werden groote winsten
behaald, welke voor een deel aan de uitschakeling van den tusschenhandel
en van de intermediaire tollen zijn toe te schrijven. Zoo vonden uit Japan
en China koper en porcelein, uit Voor-Indi katoenen textielen, indigo
en meekrap, uit China en Arabi thee en koffie, uit Formosa, China en
Voor-Indi suiker een goede markt in Perzi. Reeds gedurende de hier
behandelde periode werd suiker door de O. I. C. in Perzi aangevoerd,
doch in latere jaren was Perzi voor suiker verreweg de belangrijkste
markt voor de O.I.C. Van 1679-1708 werden hier 24.387.000 pond.
ter waarde van f 2.121.000 afgezet; gedurende diezelfde periode nam
Nederland 13.762.000, Japan 21.531.000 pond ).

Verder behaalde de O. TI. C., althans gedurende de hier behandelde
periode, groote voordeelen uit het importeeren in Nederland van Perzische
zijde. Dit artikel neemt een groot deel van de aandacht harer agenten
in beslag, gelijk uit de correspondentie blijkt. Trouwens, de zijdehandel
had van den aanvang af de O. I. C. naar Perzi getrokken, en herhaaldelijk
kunnen wij uit de brieven van Bewindhebbers opmaken, dat men het
er op toelegde vooral tijdens de directie van Nicolaes Jacobsz. Overschie
(16331638), - het monopolie van dien handel in Europa te verkrijgen,
en zoowel den Levantschen handel via Aleppo, als den Engelschen handel
uit te schakelen 2). Noch het een noch het ander is ooit gelukt, maar men
leefde in een tijd van monopolies en had met zijn tijd mede te gaan.

De tot nog toe gepubliceerde gegevens omtrent den zijdehandel via
Aleppo naar Europa zijn schaarsch. Haga 3), de Nederlandsche Orateur’’

1) R.A., Kol. no. 8492 (Collectie - Hope); zie ook Westerwolt’s brief aan GG, dd. 20
April 1639, omtrent importen uit Coromandel en Malabar.

2) Zie o.a. den brief van Bewindhebbers aan G.G., dd. 13 September 1635 (no. 265).

3) Omtrent Haga vond ik het volgende in Voyage du Sieur de Stockhove Faict es annes
1630, 1631, 1632, 1633. Bruxelles, 1643, blz. 78:

Messieurs les Hollandais y ont aussi voulu avoir un ambassadeur au mois de juillet
de annge mille six-cens douze y arriva de leur part le Sieur Corneille van der Haghe, il y
fut regeu honnorablement cause des prsens qu’il apporta, qui furent bien rares  estimz
 la valleur de vingt mille escus; son ambassade fut fondge sur trois choses, en premier lieu
il demanda la delivrance de tous les Hollandois esclaves par toute la Turquie Barbarie,
gecondement qu’ils pourroient avoir la navigation libre par toute la mer’ Mediterrange,
tierrement qu’ils pourroient auoir un ambassadeur ordinaire  Constantinople; tous trois leur
