157                Nos. 78 en 79. - 1625.

No. 78,    VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
22 April 1625 t),

Vermits de persoon van Johanni Lucassen Hassel met dit schip Dordrecht
costi vertreckt ende een dienaer is van den Conninck van Perssi, comende in
compagnie van den ambassadeur als segonde persoon, can niet nalaten U E. hem
in Uwe goede gratie te recomandeeren. Denselffden Johanni is my op sijn vertreck
schuldich gebleven de somma van 318 mam. 101(, stuyver ’tstuck ofte 166 gulden
19 stuyvers, welcke voorsz. somme van penningen UEd. gelieve van hem te
ontfangen ende ’t Comptoir Generael van Batavia daervoor te crediteren, alsoo
’t selve alhier op haer rekeninge sal staen.

Hiermede

No. 79. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HUYBERT
VISNICH, ISPAHAN.
24 April 1625 2).

Met de schepen Leyden en Tholen.

Wy hebben aen Uwe E. geschreven, soo over Aleppo op Spahan, alsmede
met onse laeste schepen over Surath ende alsoo de Hoog Mog. Heeren Staten
Generael schryven becomen hebben van haeren ambassadeur uut Constantino-
pelen, hoe dat over Aleppo verstaen werde, den Coninck van Persia aen de Neder-
landers in hande soude gestelt hebben het casteel van Ormus ende deselve
gemaeckt beschermers van zijne zeecusten, soo hebben wy noodich gevonden
U E. daerop expresselijck te schryven, alsoo ’t zelve eene sake van groote im-
 portantie is, waeruut dese landen ende de Compagnie groot voordeel ofte nadeel
soude connen becomen, nadat by Uwe E. daerinne wijslijck ofte onwyslijck
soude werden gehandelt, hoewel wy grootelijcx in alle geval twyfelen aen de
waerheyt van die tydinge, alsoo wy niet en meenen U E, souden willen ofte
eonnen aennemen soo grooten sake van soo grooten gewichte ende gevolcht, sonder
daerop alvooren te hebben genomen onse communicatie ende consent met ordre
hoe U E, haer daerinne soude hebben te composteren.

Want het in alle geval beter is voor Uwe E. hem niet te bemoeyen met de
materie van staedt ofte ons ergens in te ingageren, daerop Uwe BE. wel sult hebben
te letten ende U te contenteren met het beleyt van den coophandel, daerom ghy
aldaer gesonden sijt ende daerinne wy van Uwe HE. goede diensten verwachten,

Want Uwe E. is aldaer in een machtich Coninckrijck, ’t welek U heeft ge-
accordeert favorable conditie totten handel, daerop wy U alreede toegesonden
hebben groote middelen ende cappitalen, soo by onse ordre uut Indin als direc-

1) R. A. Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).

2) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven). Een brief, waarin ongeveer hetzelfde voor-
komt als in dezen brief,en van denzelfden. datum, richtten Bewindhebbers aan den Gouver-
neur Generaal, welken brief wij derhalve achterwege laten.

Zie Visnich’s antwoord op dezen brief, dd. Ispahan 25 April 1627. Deze brief, dd. 24
April 1625, had hem via Batavia eerst bereikt op 5 Februari 1627, en was dus bijna 2 jaren
onderweg geweest.
