No, 82. - 1625.                    164

vyant den anderen getrouwelijck by te staen. Ghy sult derhalven met d’ Engelsen,
soolange sy by U blyven, goede vruntschap ende correspondentie onderhouden
ende in alle oecurentin van noot haer immer soo goeden trouwe bewysen als sy
ons souden mogen doen.

De Gecommitteerde van d’ Engelsche Compagnie sijn met ons alhier in discours
geweest aengaende de combinatie beyder onse machten in Suratte, omme van
daer gesamenderhandt nae Persin te gaen; gelijck als sy, soo hebben wy ons hier
mede toe genegen gethoont, ende houden ’t oock tot verseeckeringe van der
respectieve Compagnien handel in die quartieren gants dienstich. Onse mey-
ninge hebben wy desenaengaende in onse missive aen den commandeur Van den
Broucke naerder verclaert t), welcke wy den commandeur Kistgiens ongesloten
medegeven, opdat ghylieden sien moocht wat wy daervan schryven.

Wat tusschen Ul. ende d’ Engelsen eens met gemeen accoort beslooten wordt,
compt dat van Uwer syde behoorlijck nae, soolange sy haer nae behooren mede
quyten ende geen preiuditiable oorsaecken van scheuringe geven. Faulten ende
beuselingen, die meer personeel sijn als ’t gemeene beste betreffen, sult ghy U
niet aentrecken, maer in saecken, welcke d'’eere van de natie, ’t recht van de
Compagnie, t prerogatijff ende ’t progres van haeren handel impliceren, daerinne
sult ghy ’t minste poinct niet cederen, maer ’t selve met wijsheyt, discretie ende
alle gevoechlicheyt, sooveel eenichsints buyten crackeel mogelijck is, ongevio-
leert in sijn geheel trachten te bewaren.

De schepen van ’t Vaderslandt met lieff in Suratte beiegenende, sal den
commandeur pertinente notitie van al haer inhebbende volck, provisin, amonitie
van oorloge, scheeps-reetschappen als anderssints afvorderen, ende ’t geene aen
dese schepen mancqueert, daeruyt suppleren, doende voorts op de mesnagie
van alle provisin goede ordre ende een eenparigen voet onderhouden.

De schepen, welcke van daer naer ’t Vaderslandt afgevaerdicht werden, sal
men behoorlijck tot de reyse provideren, ende ons al het overige met d’herwaerts
comende schepen toebrengen.

In Suratte met lieff gecomen sijnde, sult onse missive aen den commandeur
Van den Broucke behandigen, aldaer lossende ende innemende sulex als daer
gelost ende wederom voor Persin ingenomen moet werden.

Niettegenstaende wy den commandeur Cistgiens ’t commandement over
dese vloote geduerende ’t gansche voyagie bevolen hebben, soo verstaen ende
begeeren wy nochtans, soolange deselve voor Suratte is leggende, dat den com-
mandeur Pieter van den Broucke ’t oppergesach hebben sal, om den Raedt aldaer,
soo van de vloote als van landt, ’tsy dan op 4 schip daer de vlagge waeyt, als
sulex gevoechlijck geschieden can, ofte aen landt, soo ’t best te passe compt, te
beroepen, in denselven te presideren ende te proponeren, in welcken Raedt de
commandeur Kistgiens aen ditto Van den Broucke de preseance cederen ende de
tweede stemme hebben sal.

By afflyvicheyt van den commandeur Kistgiens des Godt verhoede
begeeren wy, dat het commandement sal devolveren op soodanichen persoon
als den Breeden Raedt by eenpaerige stemmen ende electie goetvinden sal
daertoe te nomineren.

Wy en verstaen noch begeeren niet, dat men in Persin eenige extraordinary

1) Zie No. 83.
