Nos. 315 en 316. - 1638.                    652

Wyders UE. heeren gelievende te weeten, alsdat corts voor de comste
van Bredam schryven van de voorn. E. van Twist, datto 14 Februario uyt
Wijngerla hebben gecreegen, waarin mentie maackende van de effigen slach
ofte battallie, soo onse scheepen met de Portugyse dit jaar voor Goa hebben
gehad, invoegen dat een der Portugyse gallioenen, ende 2 van des Compag-
nies scheepen verbrant sijn, eyndelijck de fictoorie aen onse syde gebleeven, daar
den Almoogenden voor moet gedanckt sijn, ende die verhoop des Compagnies
schaade in een ander sall versetten, sullen, Godt gelievende, hier van alles wat
meerder noodich achten, d’E. heeren Mayoores met d’eerste gelegentheyt over
lant daarvan avijs geven per gouvernno.

Alhier sijn tsedert vertreck van ons opperhooft d’E. Overschis, g'arriveert
dese naarvolgende scheepen, 2 van Suratta, 1 dito van Dabull, 1 van Masilapatan,
1 fergatta van Wijngerla, 1 dito van Ragipoer ende een ditto van Suratta, alle
Moors vaartuych, gelaaden met diverse goederen als rijs, sucker, gommelacco,
peper, gember, toback ende groote partye cleeden van alderly soorten. Item
t schip de Swaan ) van Souratta meest met Moorse cooplieden goet, dat d'oor-
saacke is d’E. Compagnies goederen te min hebben gegolden, ende dat ten aansien
veel slechter ende dierder ingecocht sijn, als booven breeder verhaalt, daaraen
ons sullen gedraagen ende deur verloop des tijts desen moeten eyndigen sullen,

Hiermede

No. 316. VAN ADRIAEN ADRIAENSZ., GAMRON, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
27 April 1638 2).

Desen voorgaende is copie van mijnnen lesten aen UE. per ’t jacht Bree-
damme, dat 21 dito van hier vertrocken is, met intentie Sourrate noch aen te doen
tsedert dien hebben een eynde gemaeckt van de swarte cleeden met dito Breedam
becomen, als te weeten heb die vercocht de ardias 75 larynen de corgie ,
beeuwtas 3) 100 larynen dito, baftas 110 larynen dito, berams 110 larynen
dito, ende cannekins 40 larynen dito, waerop weynich ofte niet sal geadvanoeert
werden, ende dat compt duerdien dito swart goet soo slecht is, laet is gecomen ende
groote cantyteid by stad, dies ongeraden voor ’t eerste jaer daer meer van te seyn-
den, dan wel van de Agrasse ende Cormandelse cleeden, dat hier courante waere is
ende de best getrocken sijn, die dit jaer de meesteprijs hebben gegolden, welck
UE. heeren by de notitie van den vercoop derselver sullen gelieven te sien, onnoo-
dich achtende daer monsters van te seynden, aengesien in ’t general wel begeert
sijn ende de soorten aen den directeur in dito quartieren genoech bekent, dies
UE. gelievende alleen van de sorteeringe als vercocht laeten coopen ende herwaerts
seynden, ende te recommandeeren op de packagie in Sourrate wat beter letten,
alsoo veel te cort bevinde in de leste vercochte pacquen als verkeert goet in
eenige pacquen, daer veel moeyte meede hebben met de coopers van tselve; enfijn
moet in toecomende beter op gelett worden, ofte anders wert den. cleedenhandel,

1) Swan.

2) B.A, Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, IT
3) Lees: baftas.            dad       k
