No. 255 en 256. - 1634.                         508

No. 5. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, ISPAHAN, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
8 Nov. 1634 1).

De voorstaende is copie van onsen jongsten, UEE. den 27" passado ) van
hier per via d'Aleppo toegesonden. T’sedert en is onsen toleqg uyt het hoff met de
geprocureerde commandementen alhier noch niet verscheenen, nochte op dato
tydinge becomen van ’t arrivement onser scheepen van Batavia voor Gamron.
Nu seynden hiernevens naer Gamron hondert stucx soo baelen als boox.
rouwe syde, als per facture hier nevengaende 3). UEE. gelieven te sien, ende hadden
UEE. in onse voorstaende g'ad viseert, dat alrede 124 baelen by den andren hadden.
Dese 24 baelen, die hier nu aen gebreecken, waeren ons toegesecht-van een seecker
coopman, sijn facteur, sulex niet en twijffelden ofte souden die voor 42 toman de
carge hebben kunnen becomen. Ondertusschen is den coopman selffs uut
Gilan alhier verscheenen, denwelcken voor de carga niet minder als 44, toman
wilde hebben, sulex ons geraden dacht - omme de toecomende syde, die dagelijks
verwachten sijn, met dese cleene partye niet op prijs te jaegen desen opcoop
van de voorss. 24 baelen naer te laeten.

Hiermede -  -

No. 256.         FACTUUR OVER IMPORT-GOEDEREN.
Suhaly .... November 1634 ).

Facture van ’t cargasoen, met de schepen Egmondt ende ’t Zeepaert
naer Persia gesonden".

Factura van de naervolgende coopmanschappen, speceryen ende ander-
sints, door ordre van de Ed. heer doctor Pieter Vlacq, raedt van India ende oudt-
gouverneur van Banda gescheept ende geladen in ’t schip ’t Gulden Zeepaert,
gaende van hier naer Persia ende geconsigneert aen den E. Nicolaes Jacobsen
Overschie, opperhooft over des Compagnies negotie aldaer, onder cognoisse-
menten van den oppercoopman Jan Dircxen Gaelen ende schipper Jacob Claessen,
namentlijck:’’

Actum in ’t schip ’s-Hertogenbosch ter rheede voor Soualy
ady November a. 1634.

9.3413), , suyver gewicht, ofte 1.6981, catty Banda
folie, bestaende in 70 sockels, per ’t jacht Heusden
van Banda gebracht, genombert ende inhoudende

als volcht5). . ... ee ee eee eef 454l: 3: 8
30.399 W suyver gewicht noten Muscaten 2 stuivers
t pont .. eee ee eee eee3.039: 18 : -

1) R.A., Kol. no. 1025 (Overgekomen papieren 1635, II).

2) Zie no. 252.

3) Deze factuur heb ik niet aangetroffen.

4) R. A., Kol. no. 1029 (Overgekomen papieren 1636, I, vervolg).
5) Specificatie weggelaten.
