No. 226. - 1633.                                440

Overschie geprocureert ende tegen half September in Bandar Gamron sal afge-
bracht hebben, ende dat de schepen Utrecht ende Leyden op de lengte van Zur-
ratta tot op 19'), graeden ende 34 35 vadem waeters souden loopen, om aldaer
tot ultimo September by te houden ende in te wachten de schepen, tegenwoordich
van hier naer Zurrate ende Persia vertreckende, ten eynde gesaementlijck ende in
compagnia van den anderen, de comme van Sualy met goede verseeckertheyt
souden mogen aendoen.

Van den heere Antonio van Diemen hebben wy verstaen, dat hy met de
schepen Amsterdam, Oudewaeter ende Venhuysen in Martio passado omtrent de
lengte van de reviere van Lisboa twee caraecken ende een galioen met noch
mindere scheepkens heeft gerescontreert, sulex dat wy verhoopen onse gemelte
schepen, omtrent Mosambique eruyssende, dese Portugeesche schepen gesepareert
van den anderen, aldaer beyegent sullen hebben, te meer de eene caraecque seer
quaelijck beseylt was, ende victorie bevochten, mitsgaders goede prinse sullen
becomen hebben, in welcken gevalle den commandeur Carstensoon is belast de
voorsz. caraecyuen ende prinsen met hem naer Batavia te brengen ende uyt de
veroverde contanten tot versterckinge van de Zuratsche ende Persische capitaelen
naer Zurrate ofte Persia te versenden de somma van omtrent de hondert duysent
realen in specie, met noch parthye extraordinarie juweelen voor Surrate, alsoo
men vermeent, die aldaer hooger als elders gedebiteert sullen connen werden.

De schepen ’s-Hertogenbosch en Grol vonden ter reede Sualy de schepen
Vlissingen, Daman en Camelioen die op de Portugeezen eenige schepen met
ladingen ter waarde van circa f 50.000 hadden verovert, welke som de O. TI. C.
ten goede is gekomen ).  - -

Per de schepen Vlissingen, Leeuwinne, Grol, Bommel en het jachtje
Camelioen, onder commando van Jacob Jansen Corencray, hebben zij ver-
zonden cargasoenen, bestemd voor

Perzi .... ee eee eee ee ee f 199.334:11: 4
Surtt6: ene ee eon nn oe etn ee es 40123:10: 8
Malabar . .... see eee eee eee 81.166: 1:10
Nederland .......0 ee eee eee ee 5 32.086: 13 : 10
’t Geene in de schepen voor Suratte behouden wert’ 71.324: 1:14

f 424.034 : 18: 14

Opdat met het cargasoen, voor Persia gedestineert, noch tegen de aen-
compste van de volgende schepen uyt Suratte parthye syde mochte werden
geprocureert, hebben wy gemelte vloote soo spoedich ende tydich afgeveerdicht,
ende voorders geordineert, dat den commandeur Corenecray sijn voorsz. cargaesoen
voor Persia gelost ende aen den oppercoopman Nicolaes Overschie in Gamron
overgelevert hebbende, van denselven wederomme overnemen ende in de schepen
Zeelandia ende ’t Hof van Hollant  ingevalle deselve, volgens d'ordre ende
precyse last, voorleden iaere aen haer gegeven, omtrent half September aldaer
uyt het vaerwaeter omtrent Mosambique mochten verschenen sijn  laeden
sal soodanigen parthye syde, als in voorleden jaere by Antonio del Court alreede

1) Hier volgen eenige mededeelingen die op Perzi geen betrekking hebben, en dus
achterwege blijven,
