No. 225. - 1633.                                 434

’s Konings tegenwoordige factor, aan zijde schuldig is. Hij moet ook de-hangende
processen met Mohamed Tagy, alias J: aar zien opgelost te krijgen, en de overige
inschulden incasseeren. .

Hij. moet verder. geen greileien meer wallen, maar zorgen voor goede
zijde-retouren.

Verder moet hij de owenkollige: vrat en vomnidlilfeeen te gelde maken.

Zij verwijzen hem verder.naar de aan. Coorenoray medegegeven instructie
waarvan zij copie insluiten ).

Hij moet goed toezien, dat er geen tekorten zijn op Het gewicht der goederen
en mag geen frivole excusin’ van de met de schepen meekomende kooplieden
(ambtenaren der O. I. C.) accepteeren, hetgeen veel te vaak gebeurd is 2). Om
fraude te voorkomen, worden de specerijen in kisten verpakt.

Wegens de goede vooruitzichten voor peper, hebben zij daarvan ongeveer
100 lasten gezonden, die hij te Gamron, liever dan te Ispahan, moet verkoopen
want het transport daarheen is niet voordeelig.

Hij moet dit cargasoen spoedig, desnoods tot wat lagere prijzen, verkoopen,
ten einde de inlandsche kooplieden te animeeren, en vooral onderzoeken hoe
dezen van uit Choromandel, Dabul, Suratte, Sindh en andere plaatsen ter zee
handelen, en hoe per karavaan via Kandahar en Perzi naar Bassorah, en waaruit
hun handel bestaat, ook wat betreft Indische textielen. Over dit alles moet hij
uitvoerig berichten. Zijne voorgangers hebben in dit opzicht veel te weinig gedaan,
terwijl de Bew AED toch wel liberaal geweest sijn d selve eerlycke trac-
tementen toe te voegen’.

Men heeft te Amsterdam besloten, voortaan direct schepen naar de Golf te
zenden, zonder eerst Batavia aan te doen, en hiermee moet hij rekening houden en

zorgen, dat de zijde uiterlijk eind September te Gamron gereed ligt.

Hij ontvangt nu 30.000 rijksdaalders en er zullen er nog 30.000 volgen,
zoodat, inclusief de goederen, de twee cargasoenen ongeveer f 650.000 behooren
op te leveren, waarmede hij genoeg zijde voor 1634 kan koopen, terwijl hij met de
middelen die hij van zijn voorganger heeft overgenomen voor 1633 meer dan
genoeg zal kunnen koopen. Als hij meer koopt, dan hetgeen verlangd is, is het ook
goed. Zij vermoeden dat het nieuwe kapitaal voor 800 balen genoeg zal zijn. Als
hij de 60.000 rijksdaalders daartoe niet bepaald noodig heeft, moet hij ze naar
Suratte zenden, om aldaar voor retouren te worden aangewend, dan wel voor
den aankoop aldaar van in Perzi verkoopbare goederen, zoodat nergens kapitaal
onvruchtbaar blijft liggen.

Of hij de zijde van den Shah zal koopen, dan wel van particulieren, dienen zij
aan zijn oordeel over te laten.

Wat de juweelen van Esdras Galatijn te Veneti betreft, die Lucassen heeft
meegebracht, deze kan hij te Ispahan afleveren, mits er een procuratie van den
Senaat van Veneti, gewaarmerkt door den ambassadeur der Staten-Generaal
te Veneti, vertoond worde, en dan tegen behoorlijk recu.

Wat Overschie’s traktement betreft, dit zal naar zijne verdiensten geregeld
worden, daarvan kan hij zeker zijn. Voorloopig: blijft het onveranderd.

1). Zie het vorige nummer.
2) Het clandestien verkoopen van goederen, welke dan als laccagie’’ in rekening werden
gebracht, was een der vele vormen van corruptie.
