285             Nos. 157 en 158. - 1629,

UE. mogen missen, heb goet gevonden, deselleve hier te houden ten compste
van UE. Boven sijn noch wel te pas ende doen UE. van herten groeten. Het
groeten oock UE. alle de vrienden. Mr. Burt ); sijn huysvrouw heeft hem een
jonge dochter gebaert, die op Sondage sal gedoopt worden. De regeringe des
huys gaet, Godt loff, noch alles wel, allhoewel ons de winter quelt. Alle dinck is
hier nu ter tijt dubbelt dier. Niet meer hebbende, dan hiermede,

eersame, wyse, voorsienige ende seer discrete Heer, UE. midtsdesen van
harten groetende ende met alle goede vrienden in de protectie des Alderhoochsten
bevelende, Vale.

Was onderteekent:
UE. altijt onderdanigen dienaer
ANTONIO SYMONS STICK.

(P.S.) Hebbe hier van een padre  tydinge becomen van ’t geluckich
arrivement des generaels Carpentier in ’t Vaderlant met 6 schepen, ryckelijck
geladen, geschat op 6 milioenen gout.

Actum in Spahan ady 3 Feb. a, 1629.

No. 158. VAN HUYBERT VISNICH, GAMRON, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
28 Februari 1629 3).

Naer onderdanighe gebiedenisse. Op den 6 February per het salvo arrive-
ment van de heer commandeur Pieter van den Brouck ende de nevens gecomen
vrienden, hebbe ontfangen UE. aengenamen, gedateert 62 July 4) anno 1628, als-
oock de nevens gevonde bescheyden.

Per deseileve schepen is ons door den heer directeur Jan van Hasel toege-
sonden, conform de facture, soo aen comptant als coopmanschappen ter somme
gl. 429.038 : 12 : 2 5), welcke cargasoen - Gode Almachtich Sijnne genade ver-
leenende  verhopen ten meesten oorbair van de heeren Meesters ende ten goede
contentemente van UE. te beneficeeren. ’t Ware te wenschen geweest ende
soude grootelijex gefaciliteert hebben, hadder de comptanten wat ruymer mogen
vallen. Soo ons de quantiteyt van peper niet op den hals en blijft, verhope tegen
’t toecomende mouson een redelijck retour syde te procureeren.

Tegen de voorjarige ontfangen goederen ben UE. per dese vloote, beneffens
mijnne boecken ) die met gl. 338.645 : 14 : 6 avance gesloten sijn , toesendende
negen hondert ende thien balen schoone syde legie , dewelcke met groote moeyten.
ende travaille hebben moeten procureeren, gelijck als UE. uut de neffensgaende
schriften, tusschen Mollaimbeeck ende my geoccureert, claerlije sal connen
sien. Tenwaere geweest, dat ick de gunste ende het vertrouwen van Sijn Coninck-

1) William Burt, directeur der Engelsche Compagnie te Gamron van Januari 1628 tot
zijn overlijden aldaar omstreeks Maart 1631 (English Factories 16301633, blz. 139).

2) R. K. priester. Over hun berichtgeving zie Inleiding.

3) R.A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I). Een brief van denzelfden datum,
gericht tot Antonio van Dremen, van ongeveer denzelfden inhoud, blijft achterwege.

4) Geen andere brief dan die van 18 Juli 1628 (no. 129) kan hier bedoeld zijn.

5) Zie No. 148.

6) Hiervan is niets aanwezig.
