331                      Nos. 188 en 189, - 1630.

hem versoeckende; volgens onse medegegeven missive, dat Ul met sijnnen
goeden raet wille assisteren.

Desgelijcks sult mede den president Burt ') van onsen wegen salueren, hem
verseeckerende van, onse goede genegentheyt, die wy hebben, met hem goede
vrientschap ende kennisse te onderhouden, ten dienste van ons heeren Meesters,
doch ingevalle hy ofte Mollimbeeck Ul. sochten te persuaderen, eenighe al te
harde ofte incivile procedueren tegen Sr. Visnich te gebruycken, sult daerinne
met voorsichticheyt handelen, sooals ghylieden naer tijts gelegentheyt ten. meesten
dienste van de Compagnie bevinden sult te vereysschen.

Ondertusschen met haer familiaerlijck converserende, sult lichtelijek d’opinie
van d’een en d’ander connen verstaen, alsoo sy seer groote vrientschap met
malcanderen onderhouden.

Agamier, des Compagnies tolck, sult ernstelijck belasten, dat sonder ophouden.
by Molimbeeck insistere tot voldoeninge van de zyde, die daer noch resteert,
wegen, ’t cargasoen, by hem ontfangen, opdat daerdoor onse genegentheyt mochte
toenemen, om in een nieuw accort met hem te treden, ende alsoo wy verhoopen,
dat sulex wel soude mogen geschieden, dat hy mede versorgen wille, een goede
partye syde dit jaer by malcanderen te versaemelen. Maer principaelijck dient
hem ten hoochsten, gerecommandeert, dat de zyde van ’t voorleden. jaer op ’t
spoedichste in Spahan moge gebracht werden, opdat deselve moge geladen
werden in de twee schepen, die wy tegen de maendt Augusti in de Bandaer
verwachten.

Wy willen Sr. Cornelis de Caemmer mede gerecommandeert hebben, op
den eet van getrouwicheyt, de Compangnie schuldich, Ul. behulpich te zijn
in t volbrengen van dese onse ordre ende instructie alsoo den dienst van de
Compagnie sulex vereyst.

Ende alsoo op alles geene precise oordre connen geven, doordien toecommende
dingen ons onbewust sijn, sult met alle discretie in, dit stuck handelen, sooals ten
meesten, oorboor ende dienst van de Compagnie bevinden sult te behooren, my
van ’t gepasseerde adviserende. - - )

No. 189. VAN ANTHONIO DEL COURT, GAMRON, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL, BATAVIA.
7 Maart 1630 2).

Tzedert ons vertreck van Suratte hebbe aen uwe Ed. geschreven per ’t jacht
Nagapatam, dat op 30 Decembris anno passato ontrent 25 mylen, t’ zeewaerts
van, Diu van, ons scheydend, sijnnen cours recht door zee naer Battavia te nemen
gerecommandeert hebben; verhoopen tselve vr dato in salvo aldaer gearri-
veert sal zijn ende dat Uwe Ed. uut desselffs medegebrachte missiven 't gepas-
seerde volcomentlijck sal hebben vernomen, weshalven geene copie daervan en
senden, alsoo sulex onnoodich achte.

1) William Burt, in 1626 door de Engelsche Compagnie als directeur voor Perzi uitge-
zonden, overleed (vermoedelijk te Gamron) in 1630 of 1631. Zie English Factories 1624 1629
en 16301633, Index.                                 2) Volgt de datum.

3) R. A. Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Deze brief is overgenomen
uit een bundel van de pampieren, naer Battavia gesonden’. Van de bijlagen nam ik er slechts
enkele op, nl. de nos. 177, 179, 180, 181, 182, 183, 185. 186, 187, 188. Vgl. hierna, blz. 333.
