361                Nos. 198 en 199. 1631.

achtbaeren, raet geresolveert mijn in ’t huys van de Compagnie vast te houden,
ende my met alle rigeur ende gewelt naer Batavia te doen voeren, hetwelc ic in, de
tegenwoordighe gestalte ongeraeden, gevonden, hebbe, sijnde Batavia swaerlic
belegert, de zee vol Portugesen, die op ons ende Engelsche schepen, een desseyn
gemaeckt hebben, t verlies mynes tijts, sonder hope van belooninge, ’t perykel
om veranderinge der climaten, ’t missen van myne middelen, de veelheyt ende
’t boos voornemen myner vijanden, tot mijnder onschult, sulex myne intentie,
dat kenne Godt, niet anders als ten, goede is inclinerende, om mijn voor de heeren,
Meesters, die my geemployeert hebben, te vertoonen, om van myne administratie
ende tgene Haere E. negotie vereyschende is, te mogen rapport doen ende deselve
van myne getrouwicheyt ende liefde, die altijts t’ unwaerts gedraegen hebbe,
soodaenich t'informeren, dat alle verkeerde opinin, ende achterclap mijnder
vyanden wel sal geweert werden. Daertoe verleene Godt een, openinge van, passagie
ende helpe my met Joseph uut den, put, daer van, myne broeders in geworpen
legge, dewelcke wel eenen St. Steffen, van nooden, hebben, om voor haer te
bidden: Heere, vergeeft het haer, want syen. weten, niet, wat sy doen, ). De spreucke
Salomons compt hier mede wel te pas: eenen, wysen, sone bouwt het huys, maer
eenen, dwaesen, worpt het weder neder. Iek gedencke tot mijnder vertroostinghe
aen, dit naer volgende versken:

Die heel onnoosel is, krijcht dic een, swaerlie endt.
Quaet lyden, is geen quaet, maer quaet doen is elendt.

Waermede, illf. et molto mag. sig", bidde Godt Almachtich UE. ende
alle de vrinden, costi te conserveren, ende gesaementlije voor onredelic gewelt
der vyanden te bewaeren. Geschreven in den put Josephs den 28 December
1630, uut Jesdt.

UE. dienstwillighen, vrint ende dienaer,
HuyBeErtO VISNICHT 2).

(P.S). UE. sult mijn grootelicx verobligeren, de copia deser missive, een.
aen, de heeren Bewinthebberen ende een aen Sig". Evert van Everen per primo
commodita voorts te senden.

No. 199.   PRIJSCOURANT VAN GOEDEREN TE ISPAHAN.
8 Januari 1631 ).

Poyer suycker van Lahor, de charibar van

261), manscha. . .......    . toman 4  41f,
Candy suycker van, Amadabat,  pn area   8 ll abasi )
Cava , de manscha                            5    2 ory)

1) Zie over deze citaten de Inleiding.

2) Nopens hetgeen verder te Ispahan met Visnich plaats vond zie Del Court’s brief,
dd. 27 Maart 1631, aan Bewindhebbers. (no. 201) en over zijn tragisch uiteinde den brief
van Bewindhebbers aan G. G., dd. 18 April 1632 (no. 208). Zie ook Visnich’s remonstrantie:
R. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II).

3) R. A, Kol. no. 1013 (Overgekomen papieren 1631, III).

4) Zie Munten in Glossarium.
