653                         Nos. 316 en 317. - 1638.

van de E. Compagnie een gatt crijggen, waerby achte UE. heeren de meeninge
verstaet d’aviso.

Wyder soo hebben tsedert onsen lesten meede een eynde gemaeckt van
’t fijn porceleyn dat vercocht is als volcht:

440 groote schottels 21 larynen p. 76 dito middelsoorte 5 m2. p.

461 dito drylingen 3 m. p. 2414 pierings 20 12, de corgie ).

136 groote common 4 m. p. 13.178 pees commen van dry soorten.

 17, m2. p. 6338 cameelcopkens 12 larynen de corgie.

8710 theecopkens 12 larynen de corgie, 1307 clockcopkens 12 larynen
corgie ende 583 soussierkens 1f, m p. bedraegende tsamen m. 49.1231,
dat suyver is, tgeenne aen de cooplieden is gelevert. De reste is gebrooken,
uuytgesondert een partytien, dat tot schenckagie is uuytgesett ende naer Spahan
gegaen, calculeeren van dit fijnne ende dan ’t grove porseleyn tsamen over de
tomannen 600 sal procedeeren, daerby doende 2600 tomannen aen rijcxdaelders
in de notitie van den vercoop der goederen vergeeten () sal met tgeenne dito
notitie bedraecht over de 22.000 tomannen van de getransporteerde goederen van
d’ heer Overschie geprocedeert sijn, dat soo tenaesteby met Sijnne E. extimatie
sal accordeeren ende believe soo UE. te diennen per advijs. Van de prijsgoederen
met Portegijs scheepken als in copie hebben niet vercocht als de proviande van
taruwe, meel, rijs, cangian als anders; tot de cleeden  connen noch geen
consent crijggen, seggende den Sultan ende chiabandaer daer eerst antwoort
over van den Conincq moeten hebben, dies niet weete, hoe ’t met dese goederen
noch aff sal loopen, ende ofte ons haest van ’t procedido van dies sullen connen
diennen, om welcke reeden noch met desen op d’ E. Baerent Pieterssen in
Souratte ben treckende 125 tomannen, 32 ropias (per) toman op 15 daegen
sicht, meer connende becomen sal neemen ende UE. daervan, soo haest meugelijck
is, advijs geven. Wyder soo sullen UE. gelieven te weeten, alsdat eenige van. de
dieven der syde duer de gouverneur Poulatbeecq in Laer  achterhaelt sijn,
ende dies soo haest moogelijcg is, my sal dherwaerts presten, om te sien sooveel
moogelijcg van te crijggen. Waermede -

No. 317. VAN BARENDT PIETERSEN, SURATTE, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL ANTHONIO VAN DIEMEN EN RADEN, BATAVIA.
3 Mei 1638 2).

UITTREKSEL.

Hij verhaalt, dat Kandahar door een generaal van den Grooten Mogol is
veroverd. De Perzische gouverneur der stad, ten einde zich op Shah Sefy van
Perzi te wreken, die hem in zijne vrouw of vrouwen had beleedigd en bovendien
dreigde hem te zullen onthoofden, had de stad ontruimd. Shah Sefy zou een groot
leger tot ontzet hebben gezonden.

Door dezen oorlog zal weinig vervoer van goederen over land van Hindostan
naar Perzi kunnen plaats hebben, zoodat hetgene langs den zeeweg gaat, te
Ispahan goed verkocht zal kunnen worden.

1) De afkorting p. beteekent waarschijnlijk Persia. Er is dus sprake van Persische
larijnen en mamoedy’s (zie Munten in Glossarium).
2) R. A., Kol. no. 1037 (Overgekomen papieren 1639, II).
