No. 194. 1630.                      344

spoedichste naer Spahan te vervorderen, omme Compaignies effecten, aldaer
resterende, in possessie te nemen ende alles te inventariseren, verwachtende
myne comste, hem gerecommandeert hebbende, volgens ’t goetvinden van den
ambassadeur Smith ende den Raet in Gamron, dat  ingevalle Visnich elders
onderwegen quaem te achterhalen trachten. soude hem met authoriteyt van, de
justitie der dorpen, daer hy mochte gevonden, werden, te doen arresteren, ende off
geviele, dat zulex niet conde te wege brengen, dat hy gemelten Visnich alsdan
soude convoyeren tot in Spahan, ende hem alle goet semblant thoonende, onder-
tusschen syne voorder vluchten off vertreck vandaer verhinderen. Cannoy, de
caffel in Cauristan, seecker dorp ontrent 14 mylen van Gamron, ghebracht
hebbende, verstaende dat Visnich des morgens vr dage naer zyne vlucht uyt
Gamron aldaer aengecomen, maer 2 uren gepleystert ende in aller yle voort-
gereden was; oock mede, dat de justitie aldaer, geresolveert hebbende Visnich in,
apprehentie te nemen, uyt presumtie, dat zijn alleene reysen, als sulex ongewoone
zijnde, eenich ongeval moeste beduyden, van haer goet voornemen gediverteert
was door de comste van de soldaten ende dienaers, die hem ten. versoecke van, den
ambassadeur Smith ende den, Raedt van, de schepen in Gamron zijnde, naerge-
sonden waeren door den Sultan off gouverneur derselver plaetse, aen, wyen Visnich,
voordat sich te paerde begaff, 100 goude ducaten in speciehaddegeschoncken, omme
hem voort te helpen. Dese voorsz. soldaten, Visnich achtervolgende ende hem in
Cauristan. verscreven achterhaelt hebbende, sijn door ordre van den Sultan,
die aen, den ambassadeur belooft hadde, hem niet alleen te stutten, maer terugge
naer Gamron, te doen, senden  selffs zyne guiden geworden, hem convoyerende
tot aen ’t naest gelegene dorp, alwaer hy, eenige soldaten gehuert hebbende,
echter syne reyse hadde vervordert, d'welek Sr. Cannoy door de justitie van,
Cauristan. aengedient zijnde, verliet alhyer de caffel ende vervolchden zyne reyse
op ’t spoedichste naer Spahan,daer hy den 2 April passato aengecomen is, vindende
Visnich in Compaignies huys; Cannoy, syne instructie volgende, geinventariseert
hebbende alle effecten ende restanten, de Compagnie concernerende, bleeff
Visnich ondertusschen noch in Compagnies huys continueren, huerende evenwel
sonder yemants weten een van de beste huysen deser stede voor zijn bysit offte
vrouw, die hy voor den cady off rechter volgens de Moorse maniere ghetrout
heeft, laetende deselve daerinne trecken, vr desen seeckere wooninge apart in
Compaignies huys met eenige slaevinnen bewoont hebbende. Visnich evenwel,
door grootsheyt off staetshalven, volgens de maniere van ’t lant, huerden voor
hem alleen, een andere treffelycke wooninge in Julffa , daer de Armenirs by
malcanderen, woonen, doende niet alleen syne eyge maer oock van des Com-
pagnies meubelen ende silverwerck sekretelijck derwaerts brengen door eenen,
anderen. uytganck, sonder dat Sr. Cannoy daervan eenige kennisse hadde, doch
bleef noch al in. Compagnies huys, totdat ick in Spahan op 4 Mey van Gamron
arriverende, ende hy my de gelegentheyt van, ’t huys aengewesen, hebbende, ons
aenseyde, dat gesint was, naer huys te gaen, d'welck ons vreemt voorcommende,
also daer van te vooren geen kennisse hadden, versochten hem tot verscheyde
reysen Compagnies huys niet te willen verlaten off hem apart houden, omme
diversche redenen, doch hy in zijn obstinaet voornemen persevereerende, wilden
van zyne genomene resolutie niet veranderen, soodat hy hem retireerden, ende
jegenwoordich noch in Julffa onthout in een van de beste huysen, aldaer zijnde.
Op mijn arrivement in Spahan, verstaende, dat door Mollimbeyck , des Coninex
