391                   No. 212. - 1632.

hierinne aen te wenden, ende in gevalle halff contant ende halff goederen in Bandaar
mercktganck aen te nemen ende te ontfangen, conde conditioneren, alle syde
aen te slaen, die voor de hand ende gereed soude connen vinden, mits prijs naer
advenant, dewelcke achte onder de 45 tommannen de carge niet soude connen
wesen. Gelt in Gilan ende Cashien de carge 40 tommannen, droogt in tuschen
Casbien ende Spahan ontrent 6 percento, behalven d’ oncosten van afbrengen,
soodat hier in Spahan dit jaer geen syde onder de 43 tommannen de carge van
Casbien gebracht can werden, d'welck ons vry buyten gissinge gaet ).

Wegen het cargasoen, met de vloote onder ’t commando van den E. heer
Philips Luycasz. alhier aengelangt, sijn met Syne May. wederomme naer
langh lopen ende grote fastidie geaccordeerd soo in coopmanschappen als con-
tanten te ontfangen ter somme van 10.000 tommannen, te weten 7000 tommannen
contant ende 3000 tommannen in goederen. Wat prysen d’selve erlangt hebben,
sal UE. by dese nevensgaende memorie connen beoogen 2), daeraen my referere.
 Geen aen de goederen  dewelcke door ordre van Syne Majt. aen seker Moor
Kussenchan ) Alia Chariar geleverd sijn - compt te manqueren, hopen met stael
te suppleren, daervan totnochtoe geen prijs is gemaeckt. Sal boven , ory ’t stuck
niet halen; is slecht goed, daervan dient in een jaer oft twee geen meer gesonden,
doordien de quantiteyt groot is en in eenige jaren niet vertiert sal connen werden.
De conseneille is meest bedorven ende bevonden nat geweest te sijn, waerdoor
vry wat van sijn verve verloren heeft, soodat achten deselve noch tot goeden
prijs is vercocht, hoewel daer veel aen verloren wert ende den prijs van Nederland
niet mach halen. De onbeschadigde contzeneille word hier voor dien prijs en
minder dagelijex vercocht; derhalven sal geene meer herwaerts gesonden dienen.

Het clatergout is tot een treffelycke prijs aengenomen. Bevinden meer alls
een capitael daeraern gewonnen te wesen, maer de quantiteyt is mede soodanigh,
dat in 5 jaren ten minsten niet gestiert sal connen worden, doordien anders
nergens dan tot pareersel 4) van peerdegereedschap geconsumeerd wordt. Der-
halven dient oock vooreerst geen meer gesonden. Soude ons andersins aen de
handt blyven.

De carsayen leveren hier maer 11, aune  Persiaens uyt, sijn niet getrocken
ende wordt daerop ten pryse van 6 mamoedy d’aune, gelijck d’selve hebben moeten
leveren, aen den prijs, die d’selve in Nederlandt gelden, verloren, soodat geen meer
en dienen gesonden.                                         :

De negocie alhier heeft niet allene grote verachtinge, maer oock verachteringe
sedert eenige jaren geleden, eensdeels door dese verwarde processen ende ander-
deels door des Coninex slaven ende soldaten, aen welcke onse opgebrachte goederen,
sedert 5 6 jaren in de packhuysen gelegen hebbende, halff verrot sijn, door

1) Het indrogen der zijde is toe te schrijven aan het groote verschil van klimaat tusschen
dat van de provincie Gilan, die aan den zuidelijken oever der Caspische Zee is gelegen en dat
van het Perzische tafelland, waarop Kazvin en Ispahan gelegen zijn. Terwijl het klimaat van
Gilan buitengewoon vochtig is wegens de nabijheid der zee, de lage ligging en de oerwouden,
is dat van de Perzische hoogvlakte buitengewoon droog, wegens de hooge ligging, (1000
1500 Meter) de nabijheid van uitgestrekte woestijnen en de afwezigheid van wouden. Het
indrogen moet reeds te Kazvin merkbaar zijn geweest.

2) Zie zijn brief aan Joan Carstenzoon, dd. 26 October 1632 (no. 211).

3) Zie hiervr, blz. 388, noot 4.

4) Versiering.
