No. 311. - 1638.                        644
Actum Bandaer Gamron desen 15 Februario anno 1638.

Osseyn Chan 1), facteur des Conincx van Persia, is schuldich in t comptoirs
boecken f31.151 :5 : 2, tot betalinge desselven ons noch resteert volgens Conincx
commandement in handen van ons wegen 12 cargen ende 22 manchia rouwe syde.
Item tgene ons is vergunt wegen d’ opdrooginge der syde, laest van den Coninck
in Gilan ontfangen, door ons gecalculeert op 9 cargen ende 14 manchia, sijnde
samen 22 cargen 42 toman per carge . ........ f 31151: 5: 2

Miersa Taqui is schuldich voor tgene door ordre aen ons
Coninex facteur Latchinbeecq op sijn vertreck naer Gilan is
verstreckt, bedragen een hondert tomannen . ..         . f 3.93: 2:

Hendrik de Wit, ondercoopman, voor sooveel heit,  sampt
een ’s Jolphalyns coopman, geintregeert dato primo Juny 1637
passado in comptant ende 10 stucken lakenen, vertreckende
naer Machat 2) tot incoop van robarbro ende nu op ons
vertreck per dito ondercoopman de Wit avisen verstaen, dat
dito ’s Jolphalijns coopman sonder robarbro alsoo door den
oorloch niet affgecomen was - in Spahan met 25 boxjas
rouwe syde, wegende suyver gewicht 300 ende een manchia,
aengecomen was, waermede de betalinge van dese somma
voldaen wert, bedragende .....                       . f 17369: 9:

De huysinge ende erve van de Cempagrie binnen de
stat Spahan als per transport van Anthonio del Court, als
een nieuwe poort, anno passato daeraen gemaeckt ende op

’t huys gebracht, cost samen... .               . f 21.722: 8:11
t Huys in Laar, door den opperooopman Overschie ge
leden 2 jaer tot dienst van de aencomende caffila ..... f      470 : 16 : -

Paarden voor ’t huys voor acht stux tot gebruyck van

de Compagnies dienaren in ’t op- ende affreysen als ander

plaetsen, daer den dienst van de Compagnie presenteert,

costende incoops als per de OSE blijckt, samen

ter somma ...... ee eee              . f 1816: 2:10
Peerden voor Battavia voor 10 stucx mad en

alsoo geen meerder licentie hebben van den Coninck als per

yder schip 3 peerden te mogen vervoeren ende weynich

schepen gecomen sijnde, sullen deselve voor ’t comptoir

eunnen dienen, om met de Compagnies dienaren te reysen als

by den oppercoopman Adriaensz. bly ven, costende incoops, als

per des Comptoirs boecken gecargeert, met hunne mont-

costen samen .......               f 3397: :M4
Mahamet Momimbeeeg, visier in Spahan, i is s schulilibhe een

hondert tomannen in comptant van Anthonio del Court,

genoten volgens obligatie op reecqueninge van condemnatie

1) Houssein Khan.

2) Meshed (Mesjhed) in Khorassan, de hoofdstad van deze noordoostelijke provincie.
De stad, als de plaats waar de Imam Reza begraven ligt, is de voornaamste van de heilige
steden der Shiiten. Zie Inleiding.
