No. 222. - 1633.                               424

23 jaeren niet out en is weynich hem respecteerden. Den Hartoch van Siras
was soo machtich als de Coninck, hiel veel meer staet ende was wel bemint in ’t
rijek, sulex te verwonderen is, dat geen veranderinge heeft veroorsaeckt.

Het rijck is Godt loff in vrede; naer wy verstaen is den Coninck nu beter te
spreecken als voor desen, ende begint alles selffs by de hant te nemen, wert
gevreest ende geert van alle syne ondersaten als een Godt; Sijnne Mag,
heeft 3 leegers te velde, een tegens den Turck ende 2 tegens de Gorsianen. Den
Tureq heeft alhier syne ambassadeur, sulex datter stilstant van waepenen ende
apparentie van een goede vreede is. De Gorsianen connen Sijnne Magt.
sonderlingh niet krencken. De Cossacken sijn onlangs geleden over de Caspische
Zee tot ontrent Gilan gecommen, alwaer twee dorpen hebben affgeloopen ende
ettelycke soo mannen, vrouwen ende kinderen medegenomen hebben.

De Caspische zee is voll roovers, sulex dat de cooplieden vreesen hun coop-
manschappen op Astrachan te scheepen; wy sijn geresolveert eerstdaechs van
hier naer Casbyn te vertrecken ende audientie by Sijnne Magt. versoecken ’t sy
schriftelijck off alsoo wy hier nieu gecomen sijn, nootwendich hem moeten gaen
begroeten, medenemende eenige speceryen, laeckenen ende anders tot schencka-
gie, niet weetende wat quantiteyt verschencken sullen, want naer de gelegent-
heyt ons sullen moeten reguleeren. Alhier in Spahan te wachten naer sijnne
compste is onseecker.

De fielterye van Mollaim Beeck moet geclaecht sijn; nieuwe commande-
menten tot betaelinge van onse debiteuren moeten nootwendich versoecken,
nevens de 385 tomannen van den gemassacreerden Hartoch van Siras.

Geen ofte weynich syde - sonder met Sijnne Mag. te contracteeren sullen
connen becomen - - - - -; ondertusschen gaet den costelycken tijt door, sonder
iets te verrichten, waerover voornemen, in den name des Heeren, den 10P deses
te vertrecken"’.

De zijdeoogst laat zich goed aanzien en hij heeft vernomen, dat de Koning
thans beter gestemd is, nu hij niet meer in vrees verkeert over de aanzienlijke
personen die hij heeft doen ombrengen, en hem zeker in gehoor zal ontvangen,
maar hij betwijfelt of hij met den Koning zelven zal kunnen spreken, daar deze
lang niet zoo toeschietelijk voor vreemdelingen is als Shah Abbas, zijn groofvader.

Te Siras, waar men vroeger f 12.000 aan schenkagie had gegeven, heeft hij
niemand aangetroffen en dus ook niets gegeven, hoewel de daar aanwezige grooten,
natuurlijk in de hoop iets te zullen krijgen, hem zeer heusch ontvangen hadden.

Het huys van de Compagnie alhier in Spahan is seer groot, ende
binnen tselve een treffelycken tuyn, met veele fruytboomen besett. Alles
was op onse aencompste soodanich off een wildernisse geweest waere; wy hebben
soo ’t een en ’t ander doen versien sonder geen ofte weynich oncosten. Dese twee
quanten, die door Del Court in Spahan waeren gelaten, te weeten een ondercoop-
man ende assistent, hebben ons eenige oncosten buyten mate ingebracht, welcke
reeckeningen hebben aengenomen, omme ons met deselve te verantwoor-
den - - - -

Wy en cunnen niet verstaen waeromme d’E. Del Court ende gecommit-
teerden het huys, twelck in t transport brengen, costende f 1384 : 12 : 5, gecocht
hebben; het staet ledich en wert niet bewoont; sullen het met den eersten ver-
coopen, want nergens toe dienstich is,-
