321              Nos. 180 en 181. - 1630.

vloote soude willen authoriseren, tot welcken eynde door den voorsz. Visnich de
missive van de Ed. heer Generael ende de scheepsinstructie aen hem gesonden,
was gexhibeert; dat niet geschiet. en is, om reden in resolutie van 27 February
verhaelt, daermede in aller manieren de expresse ordre van den E. heer Generael,
in, mijnne instructie vervat, gecontravenieert is, soeckende daerdoor twist ende
tweedracht onder de vloote, omme alsoo middel te hebben, zijn quaet voor-
nemen, in ’t werck te stellen. Weshalven, omme alle disordre nu voortaen voor te
commen, te meer, alsoo wy door verscheyde quaede indicin ende redenen, soo
uuyt zijn eygen mont als uyt rapporten van vremde ende zijn eyghen volck
verstaen, naementlijck dat Mibaise aen Sr. Van den Berge 1) gesegt heeft, dat hem
kennelijck was, dat Visnich over de 200.000 f. rijek was, ende aen Sr. Ten Haeff 2),
dat van zyne particuliere affairen in Spahan soo veel uuytstaende hadde, alsmede
vrouw ende kint daer gelaeten, dat daeromme onmogelijck was, dit jaer naer
Battavia soude connen, keeren. Oock mede dat d’Engelsche, met welcke hy groote
familiariteyt alhier gemaeckt heeft, met droncken drincken ende gasteryen,
dickmaels gepresenteert hebbende 10 20 tegen een te stellen, dat hy dit jaer
niet mede vaeren soude, welcke ende andere consideratin meer, ons in groot
beduchten, gebracht heeft, als kennisse hebbende van zijn stoute ende incivile
proceduren, twelek ons voor dato beweecht heeft discours te moveren, omme
hem tot reden, te constringeren by apprentie; ende d’occasie nu favorabel zijnde,
wil yedereen vermaent hebben op den eedt van, getrouwicheyt, my ten dienste
van. de Compagnie gedaen, gemelten. Visnich jegenwoordich aen boort te houden,
met gemoede off ongemoede, totdat my volcomen satisfactie aengaende Com-
pagnies stant ende behoorlijck transport sal hebben gedaen ende by faute van
weygeringe, soo ben midts desen protesterende, indien, gemelte Visnich weder-
omme aen lant quame ende de vlucht naeme, als overtuycht zijnde van zijnne
boosheden, van alle costen, schaeden, interesten ende onheylen, die de Compagnie
door zijn vertreck ende overblyven. alhier zoude commen te lyden.
Actum in ’t.schip ter Tholen ady 27 Februario 1630 2).

.

No. 181. INFORMATIE 4) VOOR DEN HEER ANTONIO DEL COURT,
GAMRON.                        '
28 Februari 1630 5).

UE. sult dienen spoedich op te reysen, opdat den Engelsen president
tot dien eynde in, Spahans over gebleeven, - UE. niet en prevenieeren in ’t pro-
cureeren, der syde, noch door steeckpeningen ons niet ontheffen de syde voor de
Compagnie, van, den. Coninck schriftelijck toegeseyt; om welekx voor te koomen,
hebbe ick den oppertolek ende maekelaer Agamier aldaer gelaeten, die op UE.
aenkoomen in Spahan van alle t gepasseerde verhael sall konnen doen.

In Laer komende ofte doorreysende sult den, gouverneur ende den opper-

1) Hiervr, blz. 310, noot 6.

2) Hiervr, blz. 310, noot 2.

3) Volgt de onderteekening.

4) Verstrekt door Visnich.

5) R.A., Kol. no. 1012 (Overeengekomen papieren 1632, II). Dit stuk behoort tot de
bijlagen bij Del Court’s brief aan G. G., dd. 7 Maart 1630 (no. 189).

21
