No. 74. 1625.                      148

hadde, Sijn E, in Italin was, voordat sullen de brieven wederom onder coperto
van den heer Cornelis Pauw gesonden worden.

Sig". Huberto Vissinich schrijft my met brieven van 18 September laest-
leden, dat mettertijt uut Indin aen U E. commisen, in Persin residerende,
soude gesonden worden de goederen, die hiervooren de Portugesen plachten in
Ormus te brengen, ende dat waer het saecke daerop eenighe profyten waeren te
doen in dese quartieren, dat die met Armenische cooplieden soude oversenden,
waerin ick groote dificulteyt vinde, door oorsaecke dat in. dese lande geen goederen
en konnen gesonden worden, ofte de patroon. van die off haer dienaers moeten die
accompagneren, door den ontrouw, die hier is van wegen de voituriers, dewelcke
oock om de rechten ende imposten, op den wech te betaelen, onbequam sijn;
ende die aen Armenische cooplieden te betrouwen, soude seer periculeus weesen,
door het recht van den Sultan, dat hier is genaempt beitamal, niet min off meer
als het recht, in Vranckrijck genoempt le droit d’aubeine, want wesende dat de
Armenes, die het soude betrouwt wesen, soude comen te sterven, alle de goederen
souden verloren sijn ende aen den Sultan geconfisqueert, sonder hoope daer
yets van te konnen recupereren; die oock met Nederlanders over te senden. soude
wesen met groote desavantagie, want de Francken , die hier indigo, drooghen
off ander goederen uyt Persin off Indin brenghen, moeten op haer arrivement
van die goederen den oser oft thienden betaelen, die sy hier soo noemen, maer o
sommighe goederen wel twintich ten 100 beloopt als op spica naerde , turbits ,
rubaerber ende veel ander, hetsy dat sy die hier in ’t landt aen inwoonders ver-
coopen off niet, waervan de Indianen, Persianen, Armenes, Joden ende inwoon-
ders van dese landen heel ende al vry sijn, sonder daervan het minst te betaelen,
tensy dat de goederen aen Francken vercoopen, van dewelcke detto oser alsdan.
wort affgevordert, sonder dat den coopman, die die vercoopt, het minst daervan
betaelt. Ick hebbe hiervan met de douaniers van Aleppo gesproocken, off dairin
eenich accommodement soude moogen geschieden; sy gaven my goede hoop van
eenich accoordt, maer ick soude my van haer woort ende beloofte niet verseekert
konnen houden, soo omdat die, daer men met soude tracteren, gestadelijck in de
palto () niet en sijn, soo oock, dat dese volcken gene lieden van vaststandicheyt
van haer woordt en sijn. Het soude naer mijn kleyn jugement een veel
beter ende profytelycker saecke voor U E. ende haer Compagnie wesen, dat
uut Haer B, naeme met den Coninck van Persin getracteert worde, om Ormous
te bewoonen ende de oude negotie daerin te brengen, soo met haere schepen,
als van de Coninghen, die te vooren met de Portugesen aldaer plachten te
handelen, hetwelcke den Coninck van Persin om drie redenen profytelijck
soude weesen, De eersten, om daerdoor de schale van Balsera, die door
de Portugesen, die seer wileom sijn by den Bassa van die plaetse, begint op
te staen, te niet te doen. Ten tweeden, dat daerdoor syne coninckrijck van
Lahar door de destructie van Ormous veraermt is, omdat de vruchten
van dat lant, in den tijt dat de Portugesen Ormous bewoonden, daer woor-
den (l) vercocht ende geconsumeert. Ten derden, dat het soude mogen
weesen met conditin van eenighe rechten te betaelen, van welcke hy heel
gepriveert sal worden mettertijt, is ’t dat de schale van Balsera gestabileert
wort, off wel de goederen sullen naer de Roode Zee tot Mocha off Ghidi t) gaen,

1) Djeddah.
