No. 318. - 1638.                           656

citeert om commandementen van Sijn Mayt. te hebben, om de voorn. goederen
te mogen vercoopen, doch en hebben tot noch toe niet connen optineren.
Ondertusschen heeft den coopman Ariaen Adriaensz. dito goederen - met
groote schenkagie aen den sultan ende sjabandaer te geven - naer Laer gevoert
ende aldaer vercocht, sonder dat naer lisentie des Conincx, om die te mogen ver-
coopen, heeft willen wachten, ende hebben dito goederen, soo ons Adriaensz. voorn.
adviseert, gerendeert ontrent f 70.615 : 16, twelek by den Vertrouder des rijcx,
Miersa Tacqui, seer qualijck genomen wert. Oock soo begrooten sy de goederen
alhier op f 627.692 : 14. Hoe dese saecke alhier affloopen sal wert den tijt leeren.

Den 17 April passado hebben d’ Engelse vrunden voor hare Compagnie van
Bandaer Gamron naer Suratte met het schip de Swaen - versonden 253, soo
balen als bocxjas rouwe syde legia . Den president William Metholt heeft
alhier gesonden Mr. Fremmelinckt) - die naer Sijn Ed. vertreck in Sijn Ed.
plaetse sal succederen om eenige ordre onder de hare te stellen. Heeft
alhier in plaetse van den overledenen agent William Gibson gestelt eenen
Thomas Merry, nu nieuw uuyt Engelant gecomen, dewelcke nu sedert Sijn Ed.
compste alhier, van die wegen Sijn Mayt. alhier voor haer Compagnie op
reeckeninge van haer langh uutstaende schulden heeft ontfangen 100 cargen
rouwe syde Masandranse ende Ferrabattij, sonder een bael legia  daeronder te
hebben. Pretenderen d’ Engelsen noch per reste van reecqueninge met den
Coninck 42 carga dito hebbende gestaen, om te comptracteeren met den Coninck
voor 350 cargen syde, 100 cargen dit jaer te leveren ende 250 cargen in ’t toe-
comende jaer 50 toman per carga, de helft comptanten ende de andre helft in
coopmanschappen, doch Miersa Tacqui, Vertrouder des Rijcx, wilt daertoe niet
verstaen anders dan twee derde comptant ende een derde coopmanschappen etc.
Is tselve alsoo blyven steecken. Wat uutcompste ’t noch nemen sal, heeft Haere
Ed. per de naeste te vernemen.

In ’t boecken van ’t transport van d’Ed. Nicolaes Overschie bevinden, dat
dito op reeckeninge van Henrick de Wit, ondercoopman ende Godia Sahacq ’t voor-
lede jaer naer Maschat ) in Corsesan 3) gesonden om rubarber op te coopen,
met een capitael van f 17.369 : 9 : - f980 16 stuyvers ofte 25 toman heeft ver-
geten aff te schryven, van dewelcke dito ondercoopman hem behoorlijck reecque-
ninge ende bewijs gedaen heeft, ende is door dito Overschie aen de Compagnie op
diverse oock in reecqueninge gebracht, soodat d’ Ed. Overschie aen de Compagnie
moet goetdoen f 980 : 16. Dito heeft mede hier aen eenige Coninex slaven, die
Compagnies huys bewaert hadden, vereert 25 toman, noch extraordinary gegas-
treert 20 tomannen, noch sonder noot aen Mametbeecq, Conincx schilder, geleent
40 tomannen daer weynich van weder comen sal sijnde t’ zamen tomannen
85 ofte f 3.339 : 13. Wy hebben goet gedacht Hare Eid. ditselve aen te schryven,
om ofte het geviele d’ Eid. Overschie van Batavia naer ’t patria quame te ver-
trecken, hy hetselve aldaer aen hare Ed. mochte goet doen, ende d’'Ed: Compagnie
voor schade verhoet blyven, per advijs.

Wy hoopen, Godt de voorste, dit jaer met 600 balen rouwe syde nevens voorn.
partye rubarber naer Batavia te vertrecken ende van daer naer ’t Vaderlant hare
Ed. ten dienste te verschynen. Hiermede - - - -

1) Fremlen.                             2) Meshed.
3) Khorassan (provincie in N.O. Perzi).
