766

Wat het voor fatsoen van volck is, soo mans als vrouwen.
Hoe sy den eechten staet houden.
Hoe sy haer kinderen op voeden.
Insonderheyt diegeene, die van ons volck off andere Cristenen gepro-
creert werden.

8. Wat coustuymen aldaer sijn in successie.

9. Hoe sterck sy aldaer sijn van mans, hoe sterck ongeveer van vrouwen en
kinderen.

10. Item wat aert, vreet off vruntelijck, trouw off ontrouw.

Anne

Op ’t derde poinct annoteeren:

1. Wat handel en trafficque ommegaet en hoedanich waeren, den prijs
van de waeren, al soowel van die, die daer vallen, als die men daar vanhier off
van andere plaetsen brengt.

2. Wat scheepsvaert daer is en hoeveel scheepen, ooc wat soort.

3. Wat proffyten datter op den handel vallen ende op welcke waaren
meest.

4. Wat hout ende andere materiaelen datter vallen en tot bouwinge en
toerustinge van de scheepen.

5. Wat ambachten en neeringen daer te lande sijn.

Op het vierde aen te teeckenen:

1. Wat vruchten aldaer te lande wassen, soo van geboomte als van saet,
tarruw, rijs etc.

2. Oft het lant bequaem soud weesen tot hierlantse en andere vruchten
als er nu sijn.

3. Wat datter voor vee off bestiael is.

4. Wat lijftocht voor menschen, beesten en hoe dier off goedencoop.

5. Ofter materiael off weetenschap is, om coolen, steen, calck, buspoeder,
touwe oft andere tot huyssen, forten en scheepen noodige materiaelen te
maecken.

6. Oft men aldaer wel beestiael van dese off andere landen zouden connen
planten.

Op het vijffde te beschryven:

De forten.

Forcen.

Regeringe.

Macht en correspondentie.

Alsoo oock den handel en trafficquen van onse vyanden in derselven

St eN

landen.

Op ’t seste particulierlijck aen te wysen:

Getal, forme en sterckte van onse forten.

Hoeveel geschuts en volck daer op is.

Wat ammonitie van oorlooge en andere provisien alsooc van vivres.
Hoeveel volcks en watter voor amonitie, vivres, scheepen, jachten en

moe
