XXXIV                                                                     INLEIDING.

van de onse; ’t welck te considerabelder is, doordien daer mach werden
gewenscht, dat victuaillen ende amunitie ff niet en souden uytgevoert
werden, ff anders alleenlijck aen de naturele subjecten gelicentieert ende
toegelaten werden. Maer de Hollanders sijn neerstige waernemers van
alsuleke occasin als hun voordeel mogen geven .... Sy weten wel, hoe
haere eygen enden te wercken in alle plaetsen daer se komen, ende gelijck
syluyden oneyndelijek in de vermeerderinge van haeren handel gepreva-
leert hebben, door de declinatie van andere natin, alsoo en trachten sy nu
oock naer geen dingh meer, als d’Engelsche in haer traffijck te swacken,
want wy alleene sijn haere correvals ofte competiteurs, machtich, omme
hun te houden van de absolute Heerschappye der Seen waerinne wy mogen
hopen oyt te prevaleren indien wy niet en verliesen de macht die wy besitten
ende de rycke handelen die wy soo wel ontdeckt hebben.

De persoonlijke verhouding tusschen de Nederlandsche en Engelsche
agenten of directeuren en verder personeel in Perzi, was over het geheel
van vriendschappelijken aard, hetgeen inderdaad natuurlijk genoeg was
voor Europeanen van ongeveer gelijke godsdienstige richting in een Moha-
medaansch land. Wij lezen herhaaldelijk van gastmalen die zij elkander
aanboden (en waarbij ten tijde van Visnich ) gastheeren en gasten zooveel
dronken, dat er hevige twisten voorkwamen) en van diensten die zij elkander
bewezen, vooral in het vervoeren van elkanders brieven, iets hetgeen zij
niet voor de Portugeezen deden, noch omgekeerd.

Intusschen badden de Engelschen door hun aanmoediging der O. I. C.
een waar paard van Troje binnengehaald in Perzi en de Perzische Golf,
welke tot het laatste decennium der 17e eeuw feitelijk een Nederlandsch
protectoraat was. Tot het einde der 18e eeuw vonden de Engelschen er
geen andere ernstige mededingers dan de Nederlanders 2) en eerst in de
19e en 20e eeuwen waren het de Russen, met wie zij rekening hadden te
houden, lang nadat de onzen in die streken van het tooneel verdwenen
waren.

De Anglo-Portugeesche en de Anglo-Nederlandsche had toen plaats
gemaakt voor de Anglo-Russische rivaliteit, en het is eigenaardig, dat de
Engelschen in de 20e eeuw Duitschland in Perzi aanmoedigden als tegen-
wicht tegen Rusland, eenigermate in den trant van de onderhandelingen
in de jaren twintig der 17e eeuw met de Nederlanders toen zij dezen tegen de
oppermachtige Portugeezen noodig hadden.

Sedert den wereldoorlog is de macht van het Britsche Rijk in de
Perzische Golf, die toch reeds sedert meer dan een eeuw cen Britsch protec-

1) Zie Smidt’s Reisverhaal, hierna, blz. 729 vlg.

2) Thus the disappearance of the Portuguese from the field. by no means relieved the
English from commercial and political rivalry: on the eontrary, as the power of the Portuguese
declined, that of the Dutch increased and at length became even more dangerous to them’.
(Sir Arnold Wilson, The Persian Gulf, Oxford 1928).
