Nos. 150 en 151. - 1628.              270

den Broecke, de ambassadeur Jan Jansen Smith en Musa Beg, welke laatste uit
patria via Batavia en de Kust van Choromandel en vandaar over land naar
Perzi terugkeert.

Onze vloot die thans daarheen gaat, telt zes schepen, de Engelsche vloot
die met de onze tezamen blijft, evenveel. De Portugeezen loeren aldoor op ons,
en het is zaak, de volgende keer eenige beter bewapende schepen te zenden. Hij
hoopt dat de Engelschen het komende jaar beter van uit Engeland van weerbare
schepen zullen voorzien worden ,wandt sonder d’Engelschen souden wy, gelijck
oock d’'Engelschen sonder ons, vry watt peryckel loopen’.

No. 151.         ,JOURNAEL VAN HUYBERT VISNICH,
van November 1627 tot 28 December 1628 4).

Ady 23 ditto (November) uut Spahan naer Siras vertrocken.

Ady 2 December aen Poule Gorgh  gearieveert wesende, verstondt dat den
Hartoogh van Siras, Emam Couly  s’ daechs te vooren aldaer gepasseert was, gaende
na Negaressan 2), een schoon dorp, toebehoorende sijn Excti, om aldaer eenige
dagen met vermaeckinge van de jacht over te brengen. Derhalleve hebben noodich
geacht derwarts te gaen, om mijn door ’t favuer van Sijn Extie. te verseeckeren
met nieuwe commandementen tegen de tollys ende radaryen etc, laetende de
dienaers ende seysgona) paerden by de brugge staen, rydende met 5 paerden
naer Negaressan, alwaer s’ anderen daechs ontrent 10 uren arieverende, ver-
stonden Sijn Extie, op der jacht gereden was. Vernemende, dat Sijn Extie. de
princepaelste onse vrienden in Siras in ’t governo gelaten hadde, hebbe
goet gedacht Sijn Ext. buyten het durp tegemoet te ryden, opdat geen tijt
in ’t verkrygen van oudientie soude verliesen. Ontrent een myle aen de Noortsyde
van ’t durp gereden hebbende, hebbe de troupe van Sijn Exti. gevonden ende de-
selleve genadert, totdat ick van eenige van syne swyte bekent wert, die Sijn
Extie. de wete van mijn aenkomen te verstaen gaven, daerop dat Sijn Extie,
synen pas verminderden, oock daernaer heel stille staende, mijn met lachende
ende vrolycke woorde willekom hiet, mijn vragende de oorsaeck mynes komp-
stens, daerop ick antwoorde, dat de laetheyt des tijts mijn dwongh, om op ’t
spoedichste naer Gamron te reysen, om op d’aencompste onser scheepen daer te
wesen ende dat oversulckx, verstaen hebbende, dat ick Syne Exti. soo naeby
was, niet minder en konde doen, om Syne Exti, van de voorige ende contienuwe-

te Batavia een deel dier comptanten aanwendden, om peper te koopen en naar Perzi to
zenden, volgens het advies van Van der Lee (hiervr blz. 235), waarbij deze den particu-
lieren handel aanbeveelt. Zie ook art. 85 en 92 van de Instructie voor G. G. Brouwer
dd. 17 Maart 1632 hierna.

1) R. A, Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I). Het eerste gedeelte van dit
Journaal, behelzende het bericht omtrent de tragedie van den blindgemaakten Kroonprins
(hiervoor, p. 224), hebben wij om niet in herhaling te vervallen, weggelaten.

2) Negaristan.

3) Seys Khaneh stal, hier in de beteekenis van al de paarden van het gezelschap.
