Nos. 227 en 228 1633.                             442

vinden met de quantiteyt van twaalf stucx soo paerden als muylen, welckers’
oneosten, montcosten ete. dagelijex extraordinaris hooch lopen, alsmede sijn
deselve, vermits de hitte in Casbyn.ende de grooten wech vandaer herwaerts aen
sober ende seer mager aengecomen ende deselve jegenwoordich marcktgang,
vercopende, om de Compagnie van voorsz. oncosten t’ ontlasten ), wel 23 verlies
op yder souden hebben, als wel incoopscosten ende alsoo nae apparentie over
twee maenden met de hulpe van God Almachtich onse syde alhier sal aenlangen
ende wy alsdan naer Gamron sullen moeten transporteren, oversulex dienaen-
gaende met den anderen ten principale overleyt, geresolveert ende eenstemmich
goetgevonden hebben, ten meesten profyte van onse heeren Meesters, dat drie
van deselve, soo paerden als muylen, alsnu sullen vercoopen, vermits deselve
onbequaem achten, om van hier de voyage naer beneden te doen, ende d'andere op
stal houden, opdat mettertijt weder bequaem mogen werden, om van hier naer
Gamron ons te mogen dienen, overleggende ’t verlies wegen ’t vercopen derselver
extraordinary meer sou importeren, als de gastos voor den tijt van voorsz. 2
maenden sullen comen te bedragen, mede also de garst ende stroo jegenwoordich
extraordinary betercoop is als voor desen, dat soo veel provisie sullen opcoopen
als 12 paerden voor den tijt van 6 maenden van node sullen moeten hebben.
Aldus gedaen ende gearresteert in ’t comptoir Spahan, datum ut supra.

Ende was onderteyckent:
NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE,
ADRIAEN SMITH,

GOVERT v. BREDENHOFF.

No. 228. VAN BEWINDHEBBERS, MIDDELBURG, AAN DEN GOUVER-
NEUR GENERAAL, BATAVIA.
19 September 1633 2).

 By perticuliere missive uyt Gamron sijn geadverteert,
dat den commandeur Jan Carstensz. sich met perticulieren handel seer
bemoeyt ) en dat verscheyde goederen met d’Engelsche schepen overgemaeckt
hadde. Ons gedenckt, dat UE. in sijn aenneminghe hem tselve voorgehouden
heeft en vreesen, dat desen manf) sijnselven besonder sal soecken te verrycken;

1) Eigenaardig zijn zoowel de nadruk dien de agenten der O. I.-Cie. telkens leggen op
hun streven naar zuinigheid, als de uiterst minutieuze opgaven van reiskosten die door som-
mige ambtenaren werden ingezonden. De Heeren XVII begrepen echter zeer goed dat dit
alles slechts moest dienen om de op allerlei onwettige wijzen verkregen particuliere voordeelen,
die haar personeel zich wist te verschaffen, te bemantelen.

2) R. A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

3) Visnieh en Del Court hadden alle ambtenaren der O. 1. Cie in Perzi dermate gecor-
rompeerd, dat (den 6e2 Januari 1633) de direeteur Lucassen, die blijkbaar Carstensz. nog goed
vertrouwde, dezen schreef alle de jegenwoordige residenten uyt Persia herwarts (te doen.)
keeren ende eenen suyveren staet aldaer gelaeten worde’. Maar nu viel ook Carstensz. tegen.
Eigenaardig zijn die particuliere brieven die de Bewindhebbers telkens blijken te ontvangen.
Mogelijk waren het particuliere Nederlandsche kooplieden of goudsmeden, zooals die waarvan
in no. 151 bla. 276 gesproken wordt, en die door Bewindhebbers min of meer als spionnen
werden gebruikt, of eenvoudig leden van het personeel.

4d) In 1635 werden hem echter f 400 toegekend. (Van Dam, uitg. Stapel, Eorsto
Boek II, blz. 315.)
