nd

195                    No. 101. - 1626.

Met de voorsz. schepen is in goede gesontheyt over gecomen d’heer ambas-
sadeur t) van Syne Co. Ma'. van Parcia ende Sr. Giovanni 2) Luycasz. Hasselt
ende het ander geselschap, die wy hier in d’eerste aencompste wegens de Com-
pagnie alle eere bewesen hebben, gelijck oock geschiet is by d’heeren"magistraten
van de steden, daer Sijn Extie. door gepasseert is, na deser landen maniere.
D'heer ambassadeur is tsedert de maent Martii in Den Haghe geweest, gelijck al-
daer noch is, ende ontfanght dagelijck vele eere ende vrientschap vanSyne
Furstelycke Gen. mijn here den Prince van Orangin ende de Hooch Mogende
heeren Staten Generael ende andre grooten ende heeren in ’t landt. Syne Extie,
wort by ’t landt gelogiert in een schoon palays, toecomende den heer ambas-
sadeur van Sijn Co. Mat. van Sweden 3) ende is altijts gediffroyeert ge-
worden aen sijn tafel ende onderhout van de suite, gelijck tot t'uyteynde sal
gecontinueert werden, soodat wy meynen Syne Mat. van Parcia by rapport goet
contentement sal hebben. Ende alsoo d’ heer ambassadeur verlanght om na
Parcia te keeren, hebben wy buyten tijts drie ofte vier schepen daertoe -
als mede tot de negotie van Parcia ende Surat laten toemaken, die nu ten
naesten by gereet sijn, te weten Dordrecht, Weesp, Bommel ende noch een ander
nieuw cloeck schip, dewelcke in de maent September toecomende met Godes hulpe
sullen vertrecken, met order om eerst de Golfo van Parcia aen te doen ende
d'heer ambassadeur met sijn geselschap ende suite in Gamron te landen, alwaer
wy hopen, dat sullen connen arriveren in ’t begin May 1627, Godt willende.
Met deselve schepen sullen wy in de aenstaende vergaderinghe der Seventhiene
 die tegens 17 deser beschreven es  resolveren Ul. toe te senden een groot
cargasoen aen contant ende coopmanschappen, daermede de negotie van Parcia
voleomentlijck waergenomen sal connen werden.

De syden, met Dordrecht ende Weesp becomen, soowel van de Compagnie
als die van den Coninck, sijn wat beschadicht geweest door inwateringh vermits
den storm, die de schepen gehadt hebben aen de Vlaemsche eylanden ende alsoo

1) Zie over dezen ambassadeur de Resoluties der Staten-Generaal van 2 Januari
28 July 1627 in de Bijlagen.

2) Johan. In dezen tijd treft men vaak ver-italiaanschte namen in de stukken aan.
Huybert wordt Huberto of Hubardo, Anthonie wordt Antonio enz.

3) Nicolaes Wassenaer (zie Inleiding) verhaalt, dat Musa Beg geleid werd naar het huys
der vreemde ambassadoren’’. Op mijn verzoek heeft de Heer W. Moll, gemeente-archivaris
van ’s-Gravenhage, de vriendelijkheid gehad, een onderzoek in. te stellen, waaruit blijkt dat
het paleis door Bewindhebbers genoemd, moet zijn geweest de prachtige woning aan het eind
van het Spui gelegen recht tegenover de Bierkade, welke eerst in 1867 is afgebroken. en twee
eeuwen als Diaconiehuis heeft gediend. In. 1609 is in ’s-Gravenhage als gezant van den Koning
van Zweden opgetreden Jacob van Dijck, en hij heeft voor zich het bedoelde huis laten bou-
wen, dat stellig een der allerfraaiste woonhuizen van het toenmalig Den Haag was en niet
ten onrechte paleis kon genoemd worden. Van Dijck heeft zoowel in 1619 als in 1622 nog
stukken bij zijn tuin gevoegd en Bor geeft van het schoone geheel een geestdriftige beschrij-
ving. In de jaren twintig der 17e eeuw is Van Dijck gouverneur en burggraaf van Gothenburg
in Zweden geworden en verkocht in 1630 zijn huis, boomgaard, vijver, tuinen, stallingen en
koetshuis aan Thomas Verwer, van wien het naast het huis gelegen straatje den naam Verver-
straat kreeg. In 1660 verkregen Diakenen het en tot 1867 bleef het Diaconiehuis, De oudste
den archivaris bekende afbeelding komt voor op de kaart van Bos en Van Harn van 1616,

Misschien. was het paleis vr 1626 door de regeering gehuurd en werd het als logement
voor gezantschappen gebezigd, waarop Wassenaer’s bericht zou wijzen.
