719

committeren, die met hem gaelnj, om hem te doen bevryden van den overlast
der matrosen ende hebben goet tractement; ende, so sulcx niet en can geschieden,
dat hy dan over Engelant off Muscovin mach gaen, presenterende de coopman
van Persia syne caszen aen de Compagnie over te laten, met verlies van thien
ten hondert, twelck d’'aenwesende gedeputeerden van de Compagnie gecommu-
niceert ende by hun verclaert sijnde, dat sy meenen, datte schepen, vermits den
subiten opgecomen vorst, sullen wesen vertrocken, eer ende alvorens de heer
ambassadeur in Texel sall connen comen, ende dat sy mede haer consideratie
hebben opte reise, over Engelant commende, die over Muscovin oock niet voor
Mey gedaen werden. Is goetgevonden, dat hun sall werden aengeseit, dewijl
deselve ambassadeur in hun regarde is herwaerts gecomen, dat sy sullen hebben te
procureren ende sorge te dragen voor sijn vertreck op d'eene off d’ander wyse.

14 JANUARI 1627. - Sijnde ter vergaderinge ontboden d’'aenwesende
Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, is hun aengeseit de resolutie, op
gisteren genomen. Waerop, also sy geantwoort hebben geen anderen wech. te
wesen, als mette schepen te gaen naer Persia, doch te meenen, datte schepen all
sullen wesen vertrocken, ende dat men evenwel meent, dat het schip van Hoorn
noch niet en is vertrocken, sijn de heeren Feith ende Schagen versocht den am-
bassadeur van Persia noch eens aen te raden, dat hy mette schepen wil vertrecken
ende sall Mortaigne mede aengeseigt worden den heer ambassadeur te seggen,
dat Haer Ho. Mo. met het einde van dese weke uyt het defroiement sullen scheiden.

16 JANUARI 1627. Also Haer Ho. Mo. door Mareum den heer ambas-
sadeur van Persia hebben doen aenseggen, geen anderen wech, te weten, al dat
hy gae mette Oostindische schepen, ende hy daerop heeft doen antwoorden,
dat hy dan tevreden is mette selve te gaen, mitsdat Haer Ho. Mo. iemants op ’t
schip authoriseren, die voor hem sorge drage, dat hem niet onbillix beiegene,
maer dat hy getracteert werde naer behooren, is tselve geaccordeert.

Opte memorie, van wegens den Persiaensen coopman overgegeven, daerby
hy versoeckt acte om 30 caszen mede over te nemen ende d'andere 40 wederom te
mogen vercopen off daermede vertrecken, is verstaen, dewijl de Compagnie
willich is 30 cassen mede te nemen, dat daertoe geen acte van noden is, ende,
aengaende de 40 cassen, daermede can hy sijn welgevallen doen, mits deselve
uyt dese landen niet brengende naer Indin, dan wel naer Engelant off Denne-
marck, doch. sall dit point noch gecommuniceert werden mette Bewinthebberen.

22 JANUARI 1627.  Sijnde by de Bewinthebberen van de Oostindische
Compagnie tot Amsterdam op Haer Ho. Mo. missive van den 18 deses gerescri-
beert ), dat sy iemants sullen herwaerts senden, om last t’ ontfangen tot goet
onthael ende beiegeninge van den heer ambassadeur van Persia geduirende
syne reise, is goetgevonden, ’t selve te communiceren met den heer ambassadeur
ende denselve te versoecken, syne saecken daernae te disponeren, om te connen
gereet wesen, sowel hy als den coopman.

1 FEBRUARI 1627, - De heeren De Bie ende Antwerpen sijn gecommit-
teert in plaetze van de heeren Feith ende Schagen, om den ambassadeur van
Persia, volgens de resolutie van den 22" January lestleden, te vermanen, hem te
disponeren tot sijn vertreck, ende sullen de Bewinthebberen oock vermaent
werden haeren commis herwaerts te senden.

1) Dad, 21 Jan: R. A, S. G. 5746P (orig.).
