No. 60. - 1624,                    122

No. 60. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
1 Nov. 1624 I).

Desen sal alleen dienen omme U E, aen te schryven eenige poincten, waer-
van in de brieven van de Seventhiene, die hiernevens gaen, niet en is vermaent.

Tsedert het afscheyt vande Seventhiene hebben wy over Aleppo ende
Italin becommen brieven. uyt Spahan van Huberto Visnich in dato 16 Janu-.
ary 1624, waerby wy noch naeder sijn geconfirmeert geworden aengaende sijn
goet onthael, d'opening van den sydenhandel ende het gepasseerde aldaer, soodat
alle het cargasoen van Heusden, de Vreede ende Weesp was vercocht aen. den
factoor van den Coninck met goede advance, waervoor hy tegens April voorleden
meende in. Gamron te brengen een retour van syde, bestaende in ontrent 360 oft
70 balen oft sooals hy namaels schrijft in 436 balen, ’t welck is het laeste advijs.

Wy hoopen, dat die van Surrat, hiervan verwitticht sijnde, sullen in tijts
na Ormus ende Gamron bequame schepen gesonden hebben, om ’t selve retour
in te nemen voor Nederlant. Godt geve, dat ’t selve wel mach over commen.

U E. sy ten hoochsten. gerecommandeert, na de quartieren van Surrat ende
Parsia soodanige quantiteyt van speceryen ende Indise waren te senden, als
aldaer met goede advance vercocht cunnen werden, mits nochtans dat daerinne
goede middelmate gehouden werde ende dat niet teveel goet teffens derwerts en
werde gesonden, omme die quartieren. niet te overlasten, nochte de speceryen in
disreputatie te brengen, daeraen insonderheyt is gelegen, want tensy dat dien
sydenhandel met Indise ende Europise waren ende manufacturen gedreven. can
worden, soo is met contant daerinne weynich advance te doen, ’t welek U E. wel
dienen te behartigen ende met soo een goet temperament daerinne te procederen,
dat niet te weynich noch niets te veel aen waren derwerts gesonden werden. Het
contant moet eerst besteet werden in gebreck dat de waren ende coopmanschappen
niet meer getrocken. souden. sijn, om de nodige retouren niet te missen.

De waren, coopmanschappen ende provisin, die met de acht schepen in
December toecommende na Batavia, Chormandel, Surrat ende Parsia sullen geson-
den werden, daervan sendden wy hiernevens copy, daer na U E. haer sullen
connen. reguleren ).

Het comptant voor Surrat ende Parsia in de schepen: Den Gouden Leeuw,
Walcheren ende Heusden hebben wy verdeelt inde navolgende spetin:

J 240.000 in Hongerse ducaten

f 160.000 in rijexdaelders

f 100.000 in realen van achten

Ff 100.000 in Hollanse daelders .

Is t’ samen ses hondert duysent gulden.

Over Aleppo hebben wy hiervan aen Huberdo Visnich geschreven, opdat
hy synen handel aldaer in conformite van. desen mach reguleren ten meesten
dienst van de Compagnie. Wy hebben hem gelast, dat hy van gelycken over
Aleppo successivelijck sal adviseren aen ons sijn wedervaren ende succes in den
handel, waervan wy U B. mede wel hebben willen verwittigen opdat, de laeste

1) R. A. Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
2) Zie no. 61,
