Nos. 300 en 301. 1637,               620

Den 9P Maart is Gardenijs met de Middelburg en Harderwijck te Suratte
van Gamron teruggekeerd en rapporteert groote schaarschte aan graan aldaar.

De Engelschen hebben groote partijen rijst, boter en olie daarheen gezonden
en schijnen goede winst te maken.

Hij heeft uit den brief van den G. G. gezien, dat Overschie over hem'onte-
vreden is. Maar Pietersen heeft daartoe ook reden, want Overschie zendt hem geen
bericht. Schrijft Pietersen soms wat straf, het geschiedt uit goeden ijver en dat
moet Overschie hem ten goede houden. In de toekomst zal hij echter zijn penne
soodanich besnoeyen’’, dat O. geen reden tot klagen meer zal hebben.

No. 301. VAN ADRIAEN ADRIAENSZ., GAMRON, AAN BARENT
PIETERSZ, SURATTE.
27 April 1637 t).

Wy sijn heeden den 19" ditto anno alsboven; den bovengeschreven is
copie van mynen letzten aen UE. in dato van den 92 courant per t’Engels jacht
St. Francisco, waer aen wy in mancquement van den originael refereeren, ende
dient voorder tot d’ meer requereeren ende antwort op UE. aengenaame in copie
van mynen lesten mentioneere.

Van de goederen, soo UE. ons hebt gesonden met 2 Moorse ende t’Engels
schip d’ Mary, heb t’ sedert mijnnen lesten voornoemden, de meeste vercocht ten
pryse als per een notitie daervan hier neffensgaende cont beoogen; d’ resteerende
sullen genootsaeckt weesen, partye naer Spahan te brengen, ende eenige hier te
laeten, ende dat deurdien suleken slechten ende dier ingecochten goet is, connen
hier daer nauelijcx voor erygen den prijs, dat met alle ongelden cost, dat presu-
meeren aen den incoop costy dependeert, want soude connen beweysen, dat veel
diergelycke goederen door d’ Moorse coopluyden met d’ voornoemde scheepen
hier gebrocht, wel 15 percento betercoop ende dat noch ongelijck beter goet
ingecocht sijn, derhalven diende UE. wel eens te laeten inquireeren, hoe ’t daer-
meede gegaen is, ende ofte d’ maeckelaers, die seer d’ meeste ingecocht hebben,
daer al recht ingehandelt hebben, daer groetelijx aen twijffele; onder d’ soorte,
allegia  trewissa , in de factura genaemt, is tweederhande goet d’ 1, van de
stucken een handt breet smalder als ordinario breete, soo doet mede onder de
bovael, septanga, calpy, romael d’ chijt, chiader covia, longies, roode corty,
ende witte ardias 2); hett costelijck pack mandiels heb bevonden onder d’ monsters
van cleeden ende vercocht met 24 percento advance boven alle ongelden, dat
d'andere, met minder winst vercocht, wat helpen sal, d’ 5 andere packen ditto
monsters heb niet hooger connen vercoopen als met 20 percento advance, doordien
diverse goederen onder sijn, hier gants niet begeert; d’ best getrocken van
dien sijn d’ volgende de mandiels, gassa adhouwa, sielalsiey, reugijn, d’ girabath,

1) R: A, Kol. no. 1034 (Overgekomen papieren 1637, I). Naar een copie Het origineel
is niet aanwezig. In zijn brief dd. 9 April (te vinden in copie in hetzelfde archiefnummer)
rapporteert hij de aankomst van de Mary en van de inlandsche schepen. Zie Pietersz.’ brief,
dd. 8 April 1637 aan G.G. (no. 300).

2) Voor al deze goederen zie; Cleeden ,
