Nos. 231 en 232. - 1633,                        448

belastende ende bevelende oversulex alle oppercoopluyden, capiteynen, schippers,
ende mindere officieren, soldaten ende bootsgesellen ende alle andere, present in
Persia wesende ende die naer desen aldaer souden mogen verschynen, den voorsz.
Michiel van Trille voor haeren opperhooft te erkennen, respecteren ende
gehoorsamen, alsoo wy sulex ten dienste ende welstandt van de Generale Com-
pagnie bevinden alsoo te behoren, ten ware den meer gemelten Van den Trille
mochte bevinden ende ervaren, dat des Compagnies saecken in Persia soo wel
wierden gevoordert ende waergenomen door den voorsz. Claes Jacobsen Overschie,
dat het dienstelycker ende oorbaerlycker soude wesen denselven Overschie aldaer te
laten continueren, dan dat hy verandert ende vandaer getrocken soude werden,
in welcken gevalle het continueren ofte veranderen van den voorsz. Overschie
aen den pure dispositie van den gemelten Michiel van den Trille werdt gedefereerd.
Actum in ’t Casteel Battavia desen 4 November anno 1633. Was onderteckent:

HENRICK BROUWER.

No. 232.  INSTRUCTIE VOOR MICHIEL VAN DEN TRILLE.
4. November 1633 I).

Instructie voor den oppercoopman Michiel van den Trille, gedestineerd
opperhooft in Persia, tot becledinge van Claes Jacobsen Overschies plaetse,
vertreckende van Battavia derwaerts met het schip Buyren’’.

Soo schriftelycke ordren ende instructien helpen connen tot waerneminge
van des Compagnies dienst in Persia, soo sijn die daer eenmael genoech gegeven
t’sedert acht maenden herwaerts, als eerstelycken:

Met de instructie, door de heer Philips Lucasz. in Persia op sijn vertreck den 17
Meert 1633 gelaeten aen Claes Jacobsz. Overschie ) naer de lichtinge van Del Court.

Item by onse missive, aen denselven Overschie geschreven met de vloote
van den commandeur Jacob Jansen Corencraey den 18 Julio lestleden ).
Voorders by de instructie voor den gemelten Corencray 4). Noch by de instructie
voor de heer Philips Lucassen 5). Mitsgaders alsnu by de nieuwe instructie voor de
vlote in Zuratte ende Parsia ende d’opperhoofden van onse Industanse ende
Persise comptoiren, die U alle nevens desen werden medegegeven onder numeros
van l af tot 5 toe, waerinne alles ten meesten dienste van de Compagnie soowel is
verhaeld ende gextendeerd, dat onnodich houden daervan in desen nieuw verhael
te maecken, om rediten te excuseren, UL. belastende deselve punctuelycken
na te comen, voor sooveele deselve desen niet en contrarieren, alsoo wy de voorsz.
instructin ende ordren alsnoch ende mits desen confirmeren ende bevestigen.
Maer alsoo wy verstaen meer gelegen te sijn aen het leven, goet reglement vroom-

1) R.A., Kol. no. 1019 (Overgekomen papieren 1634, I). Van den Trille kwam den 21e
Juni 1634 per Buyren te Batavia terug; hij overleed op zee, opnieuw onderweg naar Perzi in
Augustus 1634 en werd op het eiland Poulo Bessy begraven (zie brief van Pieter Vlack aan cen
G. G.,dd. 22 Augustus 1634: R. A., Kol. no. 1024; Overgekomen papieren 1035, I, vervolg.
Na Van der Lee, Janssen, Cistiens, Lucassen, Carstenzoon en Cooreneray was Van der Trille
in 4 jaren tijds de zevende, die ter inspectie naar Perzi werd gezonden. Quis custodiet ipsos
custodes'

2) No. 219.                         3) No. 225.                         4) No. 224,

5) R.A., Kol. no. 1014 (Overgekomen papieren 1632. I). Niet afgedrukt.
