No. 83 en 84, - 1625.                          170

Met de drye schepen van Nederlandt heeft U L. te verwachten

J 600.000 in gout ende silver, beneffens de geeyschte coopmanschap-

pen, dat t'samen extimeeren daer te lande te sullen opbrengen

OMEPENL ee ee se ee ee ee eef 635.000
Item de speceryen, coopmanschappen ende comptanten, met dese

drye schepen voor Suratte, Mocha ende Persin gaende, bedraegende

volgens factura f 148.905.15.9; sullen naer onse reeckeninghe ren-

deren niet min maer eer meer als. . , . . ... seef 390.000

t'samen f 1.500.000
Hiervan eyscht Battavia een retour in cleeden

van ontrent. . . . eee eeef 230.000
Item van Suratte ende Persin maecken wy reecke-
ninghe, dat ghylieden van dit jaer qualijck meer sult

connen naer Nederlandt retourneren als .....f 770.000

f 1.000.000

                f 500.000

In voegen dat ghylieden nae desen omslach aldaer tot verval van dit loo-
pende jaer(s) oncosten, item tot vervolch van den Persischen en Suratschen
handel, tegen ’t aenstaende jaer tot naerder ontseth van Nederlandt ende van
hier overich soudet behouden ruym vijf hondert duysent gulden ende mogelijcx,
by willigen afftreck in de speceryen, vry wat meer.

Provideert Persin wederom ten minsten met soo een capitael, gelijck ’t
voorleden jaer ende met meer, soo ’t eenichsints sonder al te groote ontblootingh
van Suratte geschieden can, gedenckende dat daer mede wat dient over te blyven,
om de Nederlantsche ende Indische retouren op voorraet te versamelen ende
dien handel van gelycken gaende te houden. -  -

Wy sijn seer verwondert geweest te verstaen de vrymoedicheyt, welcke den
Raedt in Persin over sich genomen heeft in ’t licentieeren van den Persiaenschen
ambassadeur met onse schepen naer Nederlandt, ende dat noch met soo een
groote quantite syde. Men behoorde hierinne onse ordre ende advijs alvooren
verwacht te hebben. -

Ons verwondert mede te hooren de groote clachten over Visnichs miscom-
portementen, sonder: eenige gefondeerde ofte probabele bewysen daervan te
sien; U L. beroept sich op ’t rapport van d’overcomende persoonen, ende wie
wy daervan ondervraegen, niemant geeft ons fondamenteel bescheyt. - -  -

’t Sal ons lieff wesen te verstaen wat succes den oppercoopman Vapour )
in sijn legatie na den Mogul gehadt heeft, hoe onse natie aldaer gesien is
geweest, wat vryheyt off imonuniteyt voor de Compagnie verworven ende
voorts tgeene meer van des Moguls gelegentheyt opmerckenswaerdich by den
voorsz. Vapour geobserveert sy. - - -

No. 84. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR-
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA,
6 December 1625 ).

 - - - Dat Zurrat, Parsia en de cust Chormandel soowel van cappitael
1) Over Vapour zie Inleiding.
2) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
