757

voorgaende Coninck van Siras en, byaldien ditto Coninckrijck weder in sijn vrye
staedt mochte coommen, soo soude hy de naeste erffgenaem sijn.

In ’t hoff quam de tydinge, dat de Portugesen met 25 fregatten op het eylandt
Kismus waeren geweest, tselffde geplundert en de persoonen, die haer op ’t
fort conden salveeren, weggevoert. Ditto eylandt leydt ontrent 3 mylen van
Ormus.

Ontrent halff Novembris verstonden voorseeckerlijck, dat Molambeeck
voor dit jaer tot Spahan niet te verwachten was, maer dat hy, door ordre van de
hooger ), opgetrocken was, om syde voor het toecomende jaer te procureeren.
Ditto heeft oock ordre aen sijn volck gegeven, om de goederen van Visnich te
ontfangen, doch sijn noch, wel twaelff (dagen) aengeloopen. voor aleer dat Visnich
daertoe heeff connen geraecken, en heeft dese fyelen ) met smeecken en gaeven
daertoe noch moeten brengen. Indien hy haeren meester met de halve courtosye
hadde bejegent, soo soude de goederen al over de vier maenden sonder peryckel
algelevert sijn geweest, en de syde ten volle daertegen ontfangen.

Hierentusschen werde Visnich met eenige processen en by naemen van
Mamet Tachy soo van wegen de Compagnie als van sijn particulier gemolesteert.
Wy intercedeerden by den derogan ) offte opperrechter naer vermogen, oock
door intercessye van goede vrienden. Hy dede mijn alle faveur toeseggen,
twelcken oock beweesen heeft. Wy vereerden hem met een cleyn presendt, dat
hem seer aengenaem was. Aen Visnich in sijn persoon bewees hy alle cleynnicheyt ).
Eenmaal, in een vergaderinge van veel hondert persoonen, soo scholt hem uuyt
voor een fielt, een rabout, en landtlooper. Dit quam Visnich mijn claegen uut
spijt met weennende oogen.

Als nu seeckerlijck verstonden, dat Molambeeck van dit jaer niet was te
verwachten, soo hebbe ick oock met aenraeden van Visnich mijn tot de reyse
geprepareert, het volck van Molambeeck ten hoochsten doenden vermaenen,
dat de gelegentheyt van het schoon weder niet souden voorby laeten gaen, alsoo
de veranderinge van dien dagelijex te verwachten was; sy hebben mijn alle
belofften gedaen en ten laeste den 25 Novembris daer eerst gecoomen.

Het was aldaer gelijck een miracel in de nateur geobserveert: het schoon
weer dat de geheele maent van November is geweest 5); de Compagnie is hier-
door van een overgroote schaede en questin gelibieert. Soo sijn wy dan ten
laesten op den 26 November opgeseeten en op dien dach drie mylen gereeden
tot een dorp, Spanneck genaempt. Visnich, de president van d’Engelsen en
andere vrienden hebben ons tot daertoe geconvoyeert. Wy sijn hier noch twee
dagen gebleven, verwachtende naer noch eenige lastpaerden ende rest van ons
bagagie.

Wy hebben dickmael mentie gemaeckt van de hardicheyt en ongem ack
van de wegen van Persia, maer dito gerijff soude mogen gebalanceert wer den
met de veylicheyt derselffden, wandt meenne niet, dat eenich landt dit rijck

1) Op hoog bevel.

2) Fielten.

3) Daroga .

4) Vernedering.

5) Dit is volstrekt geen uitzondering, eerder de regel,
