581                  Nos. 284 en 285. 1636.

No. 284. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
17 April 1636 4).
UrrrREKSEL.

Zij zijn zeer ontstemd over het belangrijke verschil in gewicht der Perzische
zijde, hetwelk over de jongste aanvoeren, die zij niet nader specificeeren, 5093
pond bedraagt, ter waarde van ongeveer f 40.000,. Zij schrijven dit toe aan
kwade practijken van de directie in Perzi en hierop moet orde gesteld worden 2).

Zij hebben sedert langen tijd geene brieven uit Perzi ontvangen; den laatsten
brief van 27 October 16343) ontvingen zij in Januari 1635 over Aleppo. Vermoe-
delijk moet het uitblijven van brieven aan de onveiligheid der wegen, waarover
Overschie hun had bericht, worden toegeschreven. Te Amsterdam wordt verteld,
dat er wegens den oorlog tusschen Perzi en Turkije wel geen zijde zou afkomen.

No. 285. VAN NICOLAES JACOBSZ. OVERSCHIE, GAMRON, AAN BE-
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
15 Mei 1636 4)

Onsen jongsten was aen UEE. dato 15 December passado ) dewelcke volgens
ons s'. Barent Pieterss. uyt Suratte aviseert per ’t schip Amboina naer ’t Vader-
lant gesonden hadde. Daerbenevens sijn mede de behoorlycke factura UEE. toe-
gesonden van de 621 balen syde ende sydewormhuyskens, etc. ) die wij verhoopt
hadden, dat door goet beleyt benevens noch 122 jongste balen, die den 10 Januaryo
passado alle in Gamron waren ende nu, Godt betert, gelijck UEE. uyt copia onser
missive aen d’ heer Generael ende Raden van India dato 25 Martio ende 6 April
passado 7) sullen gelieven te sien, ’t versuym van de overhoofden der schepen
in Gamron, dat alle de tyde niet in January naer Nederlant is vertrocken. ’t Heeft
haer aen ons advijs uyt Spahan niet ontbrooken, gelijck sy selfs, daernaer uyt
Suratte wederkerende, ons bekent hebben, sulx dat met ’t schip Amboina maer
alleen de 320 balen syde per d’ eerste caffila van 459 tot no. 778 uyt Suratte
naer ’t Vaderlant vertrocken sijn ende de resterende 301 balen als per factura,
UE. toegesonden, van no. 779 tot no. 1079 ende 122 balen in een andre factura
van no. 1080 tot no. 1201 8), sijnde samen 423 balen, sijn den 25 Martio passado
naer Batavia sampt d’andre geyste goederen gescheept, gelijck UEE. breeder als-
voren seggen uyt onse copie, aen heer Gouverneur Generael gesonden, hier nevens
gaende ) sullen gelieven te sien, waeraen ons in ’t geheele refereren, alsoo daerinne
soo largo advijs doen, als UE. op’t nieuw enichsins weder souden connen dienen.

1) R.A., Kol. no. 454 (Uitgaande brieven).

2) Hetzelfde archiefnummer bevat een paar rapporten over zijde, die in 1635 per Banda
en andere schepen is aangevoerd, welke stukken achterwege blijven. De qualiteit der zijde
wordt extraordinary schoon’ genoemd. Verkoopprijzen worden niet opgegeven.

Voor marktprijzen in 1634 zie Economisch Jaarboek XIII.

3) No. 253.
4) R. A., Kol. no. 1029 (Overgekomen papieren 1636, 1, vervolg).
5) No. 269.               6) No. 268.             7) Nos. 278 en 282.

8) Deze andere’ factura, dd. 10 Dec. 1635, volgt in het hs. (R. A, Kol. 1081;
Overgekmen papieren 1637, I) onmiddellijk op de eerstgenoemde (no. 268).
9) No. 282.
