No. 151. - 1628.                   274

23 ditto sijn wy in Vismae ), een durp, gearieveert ende hebben den nacht
een steene brugge van 5 mylen lanck gepasseert.

24 ditto savonts sijn wy in Alwaroe, een durp, gearieveert ende twee
Coninckx gebouwen gepasseert.

25 ditto ’s middachs hebben in Fieruskoe 2) ontbeeten ende sijn voort ge-
reeden tot in t Coninckx huys, in ’t gebergte van Masanderan leggende; gearie-
veert, hebbende twee Coninck huysen voorby gepasseert.

26 ditto sijn gepasseert door de Groene ende Pleyserige Bergen, passerende
’s Coninekx huys Sorgabat ende ’s avonts gelogeert in Sier Aeuw ), alwaer
des Coninck mede een gebouw heeft.

27 ditto op Woensdach het gebouw van den Coninck Siergaeuw gepasseert
ende ’s avonts gelogeert in ’t Gonincklijck gebouw Aly Abat gelogeert.

28 ditto ’s nachts sijnde stadt Saroe, alwaer mede een Conincklijck gebouw
leyt, gepasseert ende ’s morgens in Farrabat gearriveert.

Farrabath is voor desen een vermaerde stadt geweest ende daernaer van de
inwoonderen verlaten, doch door desen Coninck wederom gepevpeleert tot den
ongelofelijck kosten van het vernieuwen ende rechten van de wegen ende passasie;
leyt in platlant ende aen de Caspische Zee; is onbemuert ende de huysen wijt van
malcanderen gelegen. Alhier worden veel syden op geleyt ende heeft schipvaert
op Moskovi, is groen ende vruchtbaer, maer schaersheyt van soetwater, twelck
de inwoonders seer afsterven doet.

29 ditto sijn van Farabat naer Asseref ) vertrocken, alwaer naer den, middach
gearieveert sijn, passerende langhs den zeekant al effen lant, vol goede durpen,
laetende leggen twee ’s Coninck huysen.

Ady primo Mey is den Coninck op der jach gereden, met intentie om naer
den gemeenen roep vier 5 dagen uut te blyven, doch door onbequaem weder
gekeert, alwaer ick Sijn Mag'., in de stadt gereden wesende, ontmoeten, dewelcke,
mijn siende, sijn paert op hielt ende staen bleef, mijn willekom heetende, van mijn
arievement niet gewesen (l. geweten) te hebben, met meer andere familiare
discoursen, tot verwonderinge van veele lieden, die dit sagen. Daernaer,
voorts naer sijn hof gereden sijnde, heeft mijn tegen den avont ontboden,
alwaer ick in sijn vertreck camer met drie vier van de groote ) lange
met Sijn Mag'. gediscoureert hebbe; de caerse ontsteken worden, heeft
mijn door dieverse thuynen ende schoone gebouwen geleydet ende daernaer
in sijn principaelste wooninge, alwaer wy tot ontrent negen uren in den
avont geseten hebben, passeerende den tijt met drincken ende familliare dis-
coursen.

5 ditto ben weder van den Coninck ontboden ende hebbe met Sijn Magt.
den onbijt gedaen, gevende Sijn Mag'. desen dach publycke audientie ende ont-
fingh alle de presenten, die van alle canten aen ’t hoff gesonden worden.

9 ditto ben weder geroepen, alwaer doen een gemeen () avontmael gehouden
wiert, wesende hunnen vaste avont; hier was een groote vermaecklyckheyt,

1) Voor mij onverklaarbaar, evenals Alwaroe en Saroe op blz. 274,
2) Firuz Kuh.

3) Shir Ab.

4) Ashraf.

5) Rijksgrooten.
