No. 241. - 1634.              470

Hij rapporteert uitvoerig over de oude uitstaande schulden, waarvan het
meerendeel wel niet terecht zal komen.

Het paket diamanten van Abraham Lacombe heeft hij nog onder zijne
berusting en zendt de procuraties en andere papieren, waarmede de Italiaansche
padres hebben gepoogd, het paket van hem los te krijgen. Hij verzoekt instructies.

Hij zendt een lijst van de goederen, die men uit Hindostan importeert, met
kost- en verkoopprijzen van textielen, waarop wel een goede winst te maken is ).

De Engelschen hebben in Ispahan dit jaar slechts 110 balen zijde bekomen.
Zij hebben geen geld en doen moeite, deposito's te krijgen, hetgeen hun moeilijk
valt. Met de schepen Palsgrave, Discouvery en Reformation hebben zij voor
ongeveer f 500.000 comptanten en 95 pakken laken ontvangen, doch deze comp-
tanten waren zij nog aan de regeering schuldig en hebben die moeten betalen.
De ambtenaren der Engelsche Compagnie voeren voor hunne particuliere rekening
suiker, indigo, tabak en textielen in ).

Hij vervolgt dan:                                        ;

 - - In Casbyn sijnde wy nevens den agendt (der Engelschen) ter
maeltijdt by den Vertrouder des rijckx versocht, de agent, omme met de Coninck te
comptracteeren wegen hun tin ende laecken. Den Vertrouwder des rijckx andt-
woorde: UE. reeckeninghen sijn seer geimbroelleert, vereffent die eerst, daernaer
sullen daervan spreecken; mede soo heeft Syne Mayt. veel op uwe ioghste 3)
geleverde coopmanschappen verlooren. Geeft ons soo vele comptanten ende
courante coopmanschappen als deze cappiteyn van de Neederlanders. Wy sijn
gandts genegen, niet om onser Coninckx proffijt alleen te soecken, maer oock de
uwe. Voorsz. agent seyde yegens ons: Siet eens, wat te treffelycke dingen doet
ghy, want met soo veel comptandt aen den Coninck geevende, ruineert ghy onse
negotie. Antwoordende wy, dat vermits wy in Gamron jaer voor jaer soodaenighe
courante coopmanschappen brachten, die men terstondt tot gelde conde maecken,
ende met treffelycke avance vertieren, onse intentie was, naer desen geene coop-
manschappen te leveren aen den Coninck, maer Syne May'. altijts in tijt met
treffelycke perthye comptanten besorgen. Dese vrienden pretendeeren in alles
1200 baelen syde van den Coninck. Daerentegens pretendeeren die wegens den
Coninck mede seeckere differentie, soo van hunne coopmanschappen, vrachten
van cameelen etc. omtrent de 4500 toman ende meer. Dese vrienden doen ons
jaer voor jaer groote discortesye ten hoove, mits het versoecken van tollen wegen
onse coopmanschappen in Gamron, doch strect al sulcken versoeck niet anders
als tot disreputatie van hun natie, want jaer op jaer Syne May'. daeromme
importuneeren ende en laeten wy mede niet naer, hieryegens door de goede
vrienden ten hoove soodaenich te arbeyden, om haer dit tegen te staen, als 4
mogelijck is. Dit jaer en hebben sylieden niet ter weerelt uutgerecht ten hoove,
alsoo omtrent de twee maenden naer ons in Casbyn quamen ende naedat aldaer
20 daegen geweest waeren, vertrock Syne Mayt. naer Tauris. D'oncosten van dese
vrienden, onses oordeels, moeten extraordinario hooch loopen, want het groodt
getal van peerden, dienaeren, schenckagie, banketten efc. noodtwendich coste-

1) Zie no. 245, waarop deze mededeeling waarschijnlijk doelt.
2) Zie het volgende nummer.
3) Jongsto,
