427                                       No. 223. - 1639.

heeft met hem beleefdelijck te begroeten, nevens dien onse saaken hem recom-
manderende. Eergisteren hadden gemeynt wy weder by Syne Maj'. geroepen
souden geworden hebben, dan vermits met eenige rijexsaaken doende waren,
is tselve naergebleven tot over 6 dagen, wanneer verstaen, dat ons sal ontbieden,
om by hem ten eeten te comen. Evenwel heeft in syne vergaderinge onse requeste
doen lesen, op ons versoeck geantwoort ende yder poinct met eygen segel besegelt,
dat ons onder syne bescherminge soude nemen ende meerder tractement als voor
desen souden genieten: Dat van Molaimbeecq souden betaelt worden sonder
uytstel, dat alle de reeckeningen souden -naegesien werden ende van Osseyn
Chaan, facteur, souden voldaan werden. Dat eenen Godia Cassim alle onse
contanten ende coopmanschappen, nu ter tijt hebbende, in handen soude nemen
ende ons voor deselve syde leveren, sooals met hem souden accorderen, ende
dat dito Godia Cassim wegen Syne Majt. ons soude doen betalen so van Molaim-
beecq , Chariary, als andere onse debiteuren, waertoe hem Syne Majt. volle
macht heeft gegeven, om alles uyt synen naem met auctoriteyt by der hant te
nemen ende ons contenteren; dat de 385 (balen) van den Hartoch ons sonder
uytstel souden werden voldaen ende nieuwe commandementen tot bevryding
van alle tollen ende radaryen in alle de quartieren van Persia ons soude ver-
lenen; tgene ons in de wech van Abergon ons afgenomen was door de radaers
weder betaelt soude werden; dat de 14 casbegijs ofte 51, st., die ons in Spahan
doen betalen op yder mancha, wanneer syde van particuliere incoopen, opgelet
soude werden, soo wy sulex in tyden van den Cha Abbas niet en hadden betaelt,
daer nu mede van ontlast souden sijn, seggende de Coninck aen de groten, by hem
sittende: laet den Hollandse cappiteyn haest depecheren ende tracteert hem
wel, opdat niet mistroostich en sy, met andre reden, die hy wegen ons discou-
rerende. Hetselve is ons van den vertrouder des rijex ende den secretaris des
Coninex aengedient. Dito 51, st. 4) is nae ’t overlyden van den Coninck Cha Abbas
opgecomen. Met alle vlijt sullen sien een commandement te erygen, om hiervan
bevrijt te mogen sijn. Wyders hebben in alles tgene versocht hebben, goet ant-
woort becomen. Niet dat UEE. vertrouwen de saake uytstel sal lyden, geensints,
want selfs de Coninck, so van de groten, die wy soo nu dan ende dan met beleeft-
heyt gaen begroeten, verstaen hebbende Syne Maj't. seer verstoort te sijn, horende
onse claeglycke requeste lesen ende dat noyt vr desen van alles soo wel gein-
formeert was geweest, waerover desen Godia Cassim, een man van qualiteyt,
seer gau en een bequaem persoon, ons verleent is, om alles te vorderen. Alle de
commandementen sullen sonder uytstel binnen 5 6 dagen becomen ende sal dito
Godia Cassim, als ons belooft heeft, schicken commandementen te crygen op
personen, die prompt de syde betalen connen ende niet als voor desen de com-
mandementen door bedroch gegeven sijn op personen, die geen middelen hadden.
Wy hebben nevens Godia Cassim Molaimbeecq, die hier mede is, door ordre van
Sijn Maj. doen aenseggen, sich niet uyt sijn huys te begeven ende dat reecgening
sal doen. So hy can bewysen, gelijck hy seyt, dat de Coninck ons moet betalen,
heeft Sijn Maj'. belast, het geschieden sal sonder uytstel, maer so het by hem
selfs moet betaelt worden, dat niet uyt sal mogen gaen ende twee van ’s Conincx
slaven hem so lastich vallen, dat tot onse betalinge in corten tijt sal moeten

1) Dit slaat op de 14 casbegijs of 51,, stuivers die betaald moesten worden op ieder men-i-
shah die van particulieren werden gekocht.
