183                                  No. 92. 1626.

No. 92. VAN HUYBERT VISNICH, IN HET LEGER VAN DEN SHAH
VAN PERZI, 8 MIJLEN TEN NOORDEN VAN BAGDAD, AAN BE-
       WINDHEBBERS, AMSTERDAM.
23 April 1626 t).

Myne heeren. ’t Voorschrevene is copye van myne jonckxste soo over Aleppo
als per de scheepen gesonden, dewelcke in compagnie van vijf Engelse op 12
Januewary per Suratten vertrocken zijn. Naer ’t vertreck dersellever hebbe
allen vlijt ende naersticheyt aengewendt om Sijn Mag'. te bereysen, sulckx ick
niet sonder groot pryckel ende swaer ongemack, oorsaeck den ongeloofelycken
sneeuw, overal de wegen des geberchts bedeckt hebbende, op 2 April in ’t leger
van Sijn Mag'., leggende in de planure van Babilonin - dat van de Turcken meer
als ses maenden belegert is , geariveert ben. Zijn Mag'., van myne compste
verwitticht wesende, heeft mijn tanderendaeghs voor de maeltijdt audintie ver-
gundt, met welcke occasie ick ’t medegebrochte present van roers, Camerickx
douck, servetwerck, drie stucken carmesijn root laecken, een bael van elcke
sorte speceryen, een spiegel, vier blasen geconfyte noten, hebbe overgegeven.
Sijn Mag'., verwitticht wesende van de missieve van Hare Hoog Mog., heeft eerst
maeltijt gehouden; over tafel sittende, heeft Sijn Mag'., naer eenige vorige discoursen,
de schale genomen ende gedroncken op de gesontheyt ende ’t welvaren van Hare
Hoogh Mogende. Gedroncken hebbende, heeft deselleve wederom doen vullen ende
mijn in handen gegeven, seggende ick van gelycken of ’t welvaren ende de ge-
sontheyt van Sijn Mag'. soude drincken. Ick, de schale in handen hebbende,
hebbe met behoorlycke eerbiedinge mijn verontschuldicht, mijn onwaerdich
achtende met een soo machtich ende wijtberoempt Coninck als Sijn Mag’. euguael-
mente te drincken, daerop al lachende antwoorde deselleve ontschuldinge onnoo-
dich te wesen, tenware dat ick Sijn Mag'. bevel niet en wilde gehoorsamen, waer-
over ick van gelycke op Sijn Mag'. gesontheyt ende de fictorie over syne vyanden
gedroncken hebbe. Weynich daernaer de tafel opgenomen, heeft Sijn Magt. de
missieve van Hare Hoogh. Mog. geeyscht, die ick met eerbiedinge Sijn Mag'. in
handen gegeven hebbe. ’t Segel geopent hebbende ende een weynich daerop ge-
speckuleert, heeft mijn deselleve wedergegeven, belastende deselleve te trans-
lateren, twelck oock met allen vlyt ’s daeghs daeraenvollegende te wege ge-
bracht hebbe ende Sijn Magt. door Mamet Alybeyck ), raet ende secretaris van
Sijn Mag'. en grooten vrient, de missieve ende ’t translaet toegesonden, over
twelcke Sijn Magt. een goet genougen genomen heeft. Als ick opgestaen was ende
mijn afscheyt van Sijn Magt. nam, seyde Sijn Mag': Capiteyn, ick tractere u
niet als ambassadoor, alsoo ghy geen ambassadoor en sijt, maer ick ontfange
u als een gast, alsoo ghy mijn vrundt zijdt, ende tgene ghy op mijn begeert,
versoeckt sulcx’.

Hierop hebbe schriftelijck Sijn Mag'. geremonstreert de sware lasten, die
UE. sijn dragende van ses soo kostelycke scheepen ende wel gemonteerde schee-
pen over een soo cleyn cargasoen  oorsaecke onsen als oock Sijn Mag'. vianden
 als het tegenwoordige jare aen de schale geweest zijn, twelck alles gevough-
lijek ten ware de macht der vyanden in n schip soude konnen geladen

1) R. A, Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III).
2) Mohamed Ali Beg.
