INLEIDING.                                                             LXVII

vr 1623 hebben bestaan. De door Dr. Ackerle gepubliceerde Amster-
damsche prijscouranten ) van 1624-1626 bevatten  noteeringen van
Perzische zijde onder tal van andere soorten. Hij vermeldt echter niet
of de genoteerde zijde via Aleppo dan wel om de Kaap te Amsterdam
was gekomen.

Niettegenstaande de exporten van zijde door de O. TI. C. langs den
zeeweg om de Kaap bleef de. invoer uit Aleppo doorgaan ) en blijkens
hunne brieven waren Bewindhebbers daarover zeer goed ingelicht. Hoe
belangrijk de handel over Aleppo was, blijkt o.a. uit hun brief, dd. 26 Maart
1637 (no. 299), waarin zij er op aandringen, dat onze directeuren in Perzi
pogen, dien handel eenichsints te diverteren’’. Er is dus blijkbaar geen
sprake van, dien handel te fnuiken zooals men had gewild. In hun brief,
dd. 3 October 1637 aan Overschie (no. 305), verwijten zij hem zijne onjuiste
inlichtingen aangaande kleine zijde-exporten van Perzi via Aleppo, welke
in 1635 slechts 130 150 balen zouden hebben beloopen. Integendeel,
schrijven zij, de aanvoeren zijn zoo groot geweest, dat de vraag naar
Compagnie’s zijde sterk is afgenomen. Blijkbaar was Overschie door
de Armenische kooplieden bedrogen ten einde hem dure zijde aan te
smeren.

De Armenische kooplieden waren van kindsbeen af in de zijde-negotie
opgegroeid; zij kenden er alle onderdeelen van, en wisten de qualiteiten
goed te onderscheiden. Ook woonden hunne agenten (meestal familieleden)
in de produceerende noordelijke provincies en vermoedelijk wisten zij door
het geven van voorschotten zeer goedkoop in te koopen. Het was niet te
verwachten, dat nieuw-aangekomen directeuren der O. 1. C. tegen de grondig
onderlegde Armenirs op zouden kunnen. Daarbij dient nog in aanmerking
te worden genomen, dat de zijde der O.I.C. een lange landreis, van Kazvin
of Ispahan naar Gamron per kameelenkaravaan, had af te leggen. Ge-
durende dat vervoer stond de kostbare zijde bloot aan diefstal en schade;
in dit opzicht was de O. I. C. er niet beter aan toe dan de Armenirs,
wier zijde de landreis over Syri had af te leggen. Het is in het geheel
niet zeker dat zij tot Tripoli een hoogere landvracht betaalden. Misschien
maakten zij gebruik van het goedkoopere vervoer met ezels. Het verschil
in landvracht alleen kan zeer goed hebben opgewogen tegen de Turksche
tollen. De zeevracht van Tripoli naar Amsterdam was zeker goed-
kooper dan die van Gamron Batavia Amsterdam ). Wij kennen de

1) Heonomisch Jaarboek XIII.

2) Dat was nog in het eind der 17e eeuw het geval. Zie De Bruyn’s Reizen door Klein-
Azi enz., blz. 327.                                                                                      .

3) In de prijscourant, gepubliceerd in het Mconomisch Jaarboek XIII, vinden wij, dat
de assurantiepremie in 1624 1626 van of naar de Levant van 10 16 9 bedroeg. Waarschijn-
lijk was de zeerooverij, waarvan. zelfs Amsterdamsche firma’s beticht werden (zie Elias) van

deze hooge percentages de oorzaak.
