725

tegens mijn in effecte dese woorden was spreeckende: mach die hoere-soon,
mijn in handen comen, ick sall hem in riemen snyden. Nu sall ick U alleen senden,
opdat gy met sulcke beesten niet meer gequelt en wort en heeft diensvolgende
Zyne Mat. myne credentie-brieven doen expedieren ende gereet maecken, omme
met de Ho. Mo. heeren Staten Generael te communiceren ende onderlinge cor-
respondentie houden, wiensvolgende ick myne brieven van credentie aen uwe
Ho. Mo. op den xv deser hebbe overgelevert, daaruyt het voorverhaelde can
blyeken, Syne Mat. mijn vorder belastende, dat ick myne residentie alhier by U
Ho. Mo. soude houden, omme tgeene Zyne Mat. mijn nader mochte belasten,
t zy in ’t oversenden van enige zyde, ofte anders getrouwelijck soude benificieren
ende sommige fraicheyden wederom van hier aen Zyne Mat. tot retour senden,
ende dat tselffde met de schepen van de geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie
 tot redelycke costen van den Coninck  mochte geschieden; waertoe Uwe
Ho. Mo. soude believen de Ed. heeren Bewinthebberen van deselffde Compagnie
te vermaenen ende induceren, ende dat vorder degeenen, die van den Coninck
alhier commen, in gelycke manieren getracteert worden, gelijck onse natie aldaer
ontfangen ende getracteert is, twelcke den Coninck seer aengenaem sall wesen,
ende dengeenen, die in Persin wegen de Oost-Indische Compagnie negotieren,
gansch. dienstich ende tot meerder verseeckeringe, omme geene beletselen t’enigen
tyde in haere negotie ende vrydommen te lyden, alsmeede tot proffijt ende goeder
correspondentie van de Genierde Nederlanden.

Dit is, Ho. Mo. heeren, de meyninge ende goede intentie van den Coninck,
versouckende dat Uwe Ho. Mo. believen hetselffde ter herten te nemen ende
vruchtbaerlijek daerop te resolveren, omme de aengevangene correspondentie
ende vruntschap met den Coninck ende de negotie met zyne ondersaten t’onder-
houden.

10 Avausrus 1630. Is gelesen de remonstrantie') van Johan van
Hasselt, agent van weegen den Coninck van Persia, houdende dat nietjegen-
staende Haer Hooch. Moog. aenschrivens van den 29 Juny lestleden, die van de
vergaderinge der 17 van d’Oostindische Compagnie alnoch op syne propositie
van den 26, daer tevooren aen Haer Hoog. Moog. gepresenteert ende deselffde
vergaderinge toegestuert, niet en hebben gedisponeert. Waerop gedelibereert
sijnde, is goetgevonden ende verstaen, dat men de voorsz. vergaderinge by nader
missive nochmaels sal aenmanen, dat sy op ’t versouck, by de voorsz. propositie
gedaen, soodanigh. goet regardt willen nemen ende sich. soo gelatich stellen in ’t
accommoderen van ’ voorsz. versouck, als den dienst van ’t landt ende den oirbaer
van deselve Compagnie eenichsints sal cunnen liden 2).

De remonstrantie volgt:

Hooghe ende Moghende heeren,

Nadat ick op den 26 Junii lestleden myne propositie van wegen den Coninck
van Parsia aen Uwe Ho. Mo. overgelevert hadde, hebbe verstaen, dat Uwe
Ho. Mo. belieft heeft d’selfde toe te senden de heeren Seventhienen van de Oost-
Indische Compagnie, tot Amsterdam vergadert, opdat het versoeck des hooch.

1) R. A. S. G. 5747 (orig.), en daarnaar hierna medegedeeld.
2) De brief aan de Bewindhebbers, dd. 10 Aug. R. A., S. G. 5747 (minuut),
