690

daerom heb ick gesonden aen UE. Hog., om UE. intentye te. weetten, want,
dye verstaen hebbende, sal ick lustich sijn. Soo sal UE. Grootheyt moetten
vrolije zijn, verstaen hebbende onse intentye, ende soe laet in ’t toecomende
gebruyckelijck ende ’t gunt voirby is, dat is voirby.

Deesen credensbryeff, dye wy uyt vrinschap gesereven hebben, moet men
altijt in achtinge hebben ende de goede vrinschap, dy wy. gemaeckt hebben,
moet ghy oock maecken ende daerom hebben wy vrinschap met UE. gemaeckt.
Iek desideere oock, dat wy vereenicht zijn sonder separatye ende beyden een
dinck, ende daerom soo beveelt UE. secretaris, dat hy een bryeff scryve, daermede
hy alles te verstaen geve ende van UE. tydinge, gelijck wy UE. van ons tydinge
geven sullen. UE. Hoocheyt bevelen aen haere dyenaeren, onderdaenen ende
landen, dat sy in mijn lant vinden met een goet hart realijck ende sinceerlijck
ende sonder eenich, peryckel ofte screum, sooals ’t haer belyeven sal ende willen,
om te coopen en (sic) ende vercoopen alle haere coopmanschappen op haer manier
ende met alles, daer sy begeren toe hebben, ende dat voir yegelijck dye in myne
lande comen sullen, ende allomme, daer sy passeren sullen in mijn landt, nyemant
sal haer eenige quellinge mogen doen sonder reden, maer sullen altijt alles al
overal vry passeren, coopmanschappen ende goederen, dye UE. volck in mijn
lant sullen vinden. Eerst sal u volck (als van Godt gebenedijt) mogen coopen en
daernaer de mijn onderdanen. Dat een mensch leve offt sterve compt door de
handt Godts, met goet geluck sal hy syne handelinge doen ende gesont sal hy
weder thuys keeren ende naer sijn landt . Ick verlange met vreuchde ende ver-
wachte daegelijxs, om UE. vroolycke atnwoordt te hebben, gelijck de faeme van
UE. goetheyt groot is, ende oick myne vrinschap t’'uwaerts maeckt oock, dat
onse vrinschap haer daegelijks met UE. vergroot. Ick wensche altijt, dat UE.
staet altijt goeden staet zy ende oick UE. geluck, ende laet het my altijt weetten.
Iek salder soo verheucht over sijn, dat mijn hert zijn sal als een en spiegel, myne
vrinden UwE. vrinden, dye dit hooren sullen, zullen verheucht wesen. Uwen
bryeff, dye ghy scryven sult, mijn hert verlangt daernaer soe seer, uwen inckt
sal by my reuck als van muscus ende amber hebben, ende den bryeff, dyen ghy
my seryven sult, wordt van my verlangt, nyet soo-seer om den goeden reuck,
maer hy sal in mijn zijn als een pijl geschoten. Alle dingen ende handelingen zijn
in mijn lant ordentelijck gemaekt, laet UE. ende mijn herte vereenicht sijn ende,
wat ghy begeert, dat scrijfft, ende UE. bevelen sullen wy doen, ende daerom
uyt lyeffden ende vrinschap hebben wy UE. deesen ende den bryeff gescreven.
Lestelijck in de grati uutt genade Godes ende verloff van Godt, dye sijn sall;
Godt sal geven goet geluck ende sal soe doen alle UE. goet geluck ende grootheyt
van Godt gefavorisert, Godt sal UE. sooveel grootheyt geven, als hy mach.

Onder stont
Sara I).

1) Dat is: Amen. Onder den brief staat: ,Den segel, dye met int op den bryeff ge-
druckt staet, seet in de middelste circel: Iek ben een slaeve Godts, Abaes. Den, tweeden,
circel steet: Mijn leven is in de handt Godts ende wy sijn van Godt vernoecht. Den derden,
circel seet: Wy sijn stoff onder de voetten van den heyligen Haly ende andere heyligen.
Den. segel in ’t geele was aen ’t annex aen saxsken, seet alsboven: Ick ben een slaeve Godts,
Abaes. Dat is des Coninxs eygen naem. Allomme in den bryeff is den, naeme Godts ende
de Christenen met gouden letteren. gescreven’’.
