LVII                                  INLEIDING.

.

Portuguese still had power to sting, as they repeatedly showedt).

Boxer’s werk is een heruitgave van een in 1647 te Lissabon verschenen
boek, Commentarios do Grande Capitao Ruy Freyre de Andrade, in Boxer’s
Engelsche vertaling, die des te belangrijker is, naardien het origineele
boek bijna niet voorkomt. De belangstelling voor alles wat met de Perzische
Golf en hare geschiedenis samenhangt, is in Engeland uitteraard grooter
dan ten onzent, omdat er zooveel verband bestaat tusschen de gebeurte-
nissen in de Golf en Engelands geheele machtspositie op het vasteland
van West Azi in den loop der eeuwen. Maar ook ten onzent verdient
het onderwerp de aandacht. De strijd om Ormuz en om de macht in die
streken vormt een buitengewoon belangwekkende episode in de geschie-
denis van den Europeeschen handel met Azi. Het was een woeste strijd
op leven en dood, die vooral door de Portugeezen zonder genade werd
gevoerd, al dronken de bevelhebbers der vloten elkander van de campagnes
toe en al zonden zij elkander vr den slag versierde hoofddeksels ten ge-
schenke, die zij tijdens den slag droegen 2).

Boxer’s werk werpt een bijzonder licht op Don Ruy Frere’s wreedheid,
die hem destijds natuurlijk zeer verweten werd. In de in het boek afge-
drukte, tot nu toe niet gepubliceerde instructie 3), die den Portugeeschen
vlootvoogd door den Koning van Spanje en Portugal ) werd medegegeven,
ontwaren wij den geest, die dezen laatste en zijne regeering bezielde. Zoo
zegt de Koning in den aanhef: Ik, de Koning, breng ter kennis van U,
Ruy Freire d'Andrade, edelman van mijn Huis, dat, vernomen hebbende
hoe sedert eenige jaren vreemde Europeesche schepen de Straat van Ormuz
binnengevaren zijn, met het doel, handelsrelaties met Perzi aan te knoopen,
hoewel het werkelijke recht van verovering, scheepvaart en handel in die
streken alleen aan mij toekomt, het mij voorkwam, dat, ten einde dit recht
beter te handhaven, en tevens de oogmerken van onzen vijand te dwars-
boomen, en de veiligheid van het Fort te Ormuz te verzekeren... ik
een oorlogsvloot van groote schepen naar genoemde Straat van Ormuz
dien te zenden, alwaar, in samenwerking met de gewone vloot van galeien,
aldaar gestationeerd, zij alle vijanden kan beletten, die binnen te varen,
en hen uit die zeen kan verdrijven’...

In de vijfde paragraaf dezer instructie wordt aan Don Ruy Frere
opgedragen hen aanvallende ...., zult gij trachten,  geen hunner te
laten ontsnappen, en hen, die gevangen genomen worden, zult gij behan-
delen als zeeroovers, op de wijze die bij mijne wetten is vastgesteld.
Toen Don Ruy Frere de bemanning van de Lion deed ombrengen, handelde

1) Boxer, XLVI, en Bijlagen, no. 14 (hierna, blz. 683).

2) Ibidem, blz. 20 en 24.

3) Ibidem, blz. 211.

4) Philips IV van Spanje, Philips II van Portugal (1621 1640).
