455              Nos. 233 en 234. 1633.

nagelen omtrent de 45 tonnen gouts in contant waerdich ontfangen hebben, soodat
sy - ons oordeels hun handel met meerder vigeur als voor desen vervolgen en
derhalven ons hier oock niet genough connen verwonderen, dat men het doen
van de Engelse aldaer soo cleyn schijnt te maecken, evenals off sy in ’t corte den
handel vermits hun groote belastingen met penninghen deposito souden moeten
verlaten; ’t is seecker d’ selve d’ onse sedert eenige tijdt vermits haere spoedige
reysen in ’t gaan en keeren  droicture verre verclouckt en met weynich schepen
groote capitalen verhandelt hebben, sonder eenige van onse lasten te dragen en
waeromme by resolutie van de 17" dese schepen  droicture gaen, opdat de
capitalen van de Compaignie te eerder omgeset, de coopmanschappen spoediger
gebenificieert en de retouren geen dubbelde risico souden hebben te loopen.

Hiervooren hebben geclaecht over de groote nonchalance van UE. prede-
cesseur Antonio del Court, soowel sijn directie als advysen aengaende, vertrou-
wende alle tselve by UE. tot ons genougen sal werden gebetert, ordonnerende
hiernevens, dat ons met alle gelegentheden ten minsten van dry tot dry maenden
over Aleppo in ’t breede sal werden geadvyseert, hoe sich Compaignies saecken
aldaer toedragen, twelck wy verstaen by UE. punctuelijck sal werden achter-
volcht, ons particulierlijck van tijt tot tijt advyserende, wat restanten by UE.
blyven, wat soorte van coopmanschappen, hoeveele laeckenen, wat couleuren
en tot wat pryse jaarlijcx in Parsia by UE. vertiert soude connen werden, alsoo
wy met allen vlijt daertoe moeten arbeyden, omme onsen handel met de vertie-
ringe van de meeste coopmanschappen en minste contanten te dirigeren, waerop
by UE. sonderling dient geleth en ons dienaengaende soodanige advysen gegeven,
dat wy mogen sien UE. Compagnies affairen ter hertten gaen, ten hooghsten ver-
wondert sijnde, dat soo schadelijek contract aldaer was gemaeckt, omme twee
derde in contant en een derde in coopmanschappen te leveren en waeromme met
dese schepen den eysch van de laeckenen niet en is voldaen, alsoo men daermet,
dusdoende, geen proffijt doen soude. Op alles sullen van UE. verwachten pertinent
bericht, om ons daervan te mogen dienen en particulierlijck mede, hoe Compagnies
handel, tsy met den Coninck off andre particuliere, tot haer meesten proffijt
ende verseeckeringe sal connen gecontinueert worden. -  -

No. 234. VAN GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, UIT HET SCHIP WESEL.
25 December 1633 1).

EXTRACTEN EN UITTREKSEL.

Zij hebben per het schip Buyren naar Perzi verzonden op 4 November 1633
,258.600 W sappanhout, 675 r swaerte Samatras gout ende 44.000 rijcxdaelders’,
tezamen bedragende f 142.752 : 12 : 14, het sappanhout, om zoo spoedig mogelijk
in Persische zijde omgezet te worden, het goud en de rijksdaalders voor Suratte.

Zij hadden den gouverneur Philips Lucassen verleden jaar by gebreck
van beter ende bequamer stoffe tot de directie van des Compagnies affayren
in Persia geconstitueert, ende in plaetse van den sloffen ende nonchelanten Del
Court gecommitteert den oppercoopman Nicolaes Jacobsen Overschie; dan, alsoo

1) R.A., Kol. no. 1019 (Overgekomen papieren 1634, 1).
