599                                  No. 292. 1636.

432 baelen, daervan de betaelinge desen jaere verhoopt wiert; ende dat volgende
was hy, Overschie, van opinie, de Compagnie met de retourschepen uyt Persia
beschicken soude 1000 balen goede syde, dat wy meenen wel twee hondert baelen
minder sal wesen ende aen des Conincx schult mancqueren sal, allen twelcke
UEd. soo tydelijck als ons te vernemen staet, ende ’t soude niet vreempt wesen,
dat UEd. soo van hier als uyt Persia met de jegenwoordige retourschepen toe-
quaemen over ende meer als 1200 baelen syde, dat Godt geve.

Wy sijn met UEd. van gevoelen, dat de Compagnie haere goederen ten
principaelen in Gamron voor contant behoort te debiteeren, te meer d’obstakel
in den handel met de Jolphalynen  cesseert, ende met hun vry handelen moghen,
mits des Coninex gerechticheden betalende, echter dat Sijn Majesteyt geheel niet en
dient affgesneden ende dat om verscheyde goede consideratin, soo om ons ende
onsen handel te meer respect te geven, de gunste des Conincx te conserveren
ende d’Engelsen een hinderpael te wesen, die, gelijck Overschie schrijft, tachentich
duysent gulden hebben gespendeert, om in contract met Sijn Majt. wegen hun
goederen ende coopmanschappen tegen zyde te comen, sonder dienaengaende
tot dato yets g'obtineert te hebben.

Wy hebben ten dien fyne gelaudeert ’t contract wegen de 100 baelen syde,
met den Vertrouwder des rijcx aengegaen, ende aen Overschie met onsen jongsten
breeder op dese materie geschreven ende ordre gegeven, twelek vertrouwen als
UEd. tselve gelieven te resumeren, mede approberen sullen.

Soo nemen oock voor, ons aen de Nederlantse petitie 1) niet te binden, maer
UEd. soo veel syde te laeten toecomen, als tegen coopmanschappen sal connen
worden overgeset. Sr. Overschie eyscht noch jaerlijex 200.000 gulden in contant.
Wy hebben hem 150.000 gulden gesonden ende vertrouwen, dat naer verscheyden
orden 2), maer vooral nae China, soodanigen ordre is gestelt, dat tegen d’aen-
staende beseyndingh de quartieren van Suratte ende Persia sulex met getrocken
coopmanschappen sullen connen dienen, dat, te weeten, Parsia weynich contant
sal vereysschen, daertoe den Almogenden synen heyligen segen verleenen wil.

Persia heeft anno 1635, volgens d’advysen van st. Overschie, uytgelevert 1073
baelen syde, dat weynich ende een sobere zyde gaeringh is, die by d'ondergeschre-
venen vervoert sijn, te weeten:

de Nederlantse Compagnie alln .. . ......e.e...balen 743
d'Engelse Compagnie ........wesen dd 8 es     100
door de Jolphalynen nae Aleppo 130 150 baelen, stelle ’t meeste       150
den Moscoviter over de Caspische Zee nae Moscovin . ...     ss     80

balen 1073

Wat Persia selver consumeert dat nae alle apparentie redelycke quantit
is  connen niet weeten. Anno 1629 heeft Persia uytgegeven 3) meer als 4000
baelen syde.

In vollen vigeur bleeff des Conincx gunste t'onswaerts continueeren; daervan
getuygen 'Sijns Majesteyts commandementen, op ons aenhouden verleent in ’t
regart van seecker Portugees scheepken, by d’onse tegen de wal gejaecht, wiens

1) Bestelling op zijde.
2) Oorden.
3) Uitgevoerd 7
