739

van de sijnnen; tegen hem over sadt den ambassadeur van Indin, een groote
van Turckyen, ick en de president van de Engelsen en  eenige anderen.

Voor het hoff is een seer groote plaetse gelegen. Hier stonden al in ordre
gestelt, diegheene de presenten souden draegen. De presenten van den ambassa-
deur van Indin, off den grooten Mogol, werden eerst voorgedraegen, wel van
2000 persoonen, alsoo in de menichten van draegers een groot deel van de magni-
ficentie bestaedt. Waeren seer costelijck; belyepen wel, naer wy verstonden,
ontrent de 16 tonnen goudts. Des hertochs van Siras sijn presenten waeren de
tweede. Beliepen wel 3 tonnen gouds. De onse, de derden, werden van 62 per-
soonen gedraegen, beliepen ontrent f 9000. De prins van Babilonyen ), de vierde,
bedroegen ontrent 120 duysent guldens en alsoo voorts tot in groote getaelen
toe, soodat op dien dach. den Coninck een groote schat en veelderley rariteyten
gepresenteert werden.

Opdat een weynich mentie maecken van Spahan, sijnde het hoff van het
gebiedt van Persia, soo is gelegen op de hoochte van ontrent 33 graden by Noorde.
Is een stadt van de groote als Amsterdam met groote buytensteden offte fauborgs,
met dewelcke neffens Parijs mach geleecken werden, vol volex en dicht betimmert;
leydt dicht aen de geberchten, hoewel veel goede valeyen ontrent heeft. De
huysen sijn van buyten seer slecht, alsoo van aerde of cley en weynich calcx
vermengelt opgetrocken sijn; van binnen is ’t wat beeter, alsoo met calck be-
streecken sijn, gelijck oock de principale huysen. Van buyten sijn seer constich in
het vermetselen (l) van haere wooningen, die sy ghemeen in plaetse van solders
gebruycken, die seer cierlije met goudt en verwen toemaecken. Dit geschiet
oock ten deele, omdat het houdt hier seer extreme dier is. Het branthoudt wert
van 20 40 mijllen verde hier op cameelen te merckt gebracht; in veele hondert
plaetsen in de stadt werdt het houdt voor de gemeente by de pondt vercofft.

Van andere lijfftochten gaet redelijck toe, alsoo groote toevoert heeft van
alle omleggende plaetsen; heeft abondantie van fruyten, waermede de ghemeente
haer wonderlijck weeten te behelpen.

In ’t begin des rijk van den voorleden Coninck, soo was dese stadt soo niet
bewoont. Hy heeft getoont een groote begeerte, die hy hadde, om dese stadt te
verheerlycken. Tot dien eynde heeft getimmert costelycke paleysen en woninghen
en hooven en een seer magnifyque kerck en toorn, die niet volbout is, en om dese
plaetse te meerder te versorgen, soo heeft hy uut verscheyden landen op de
Christenen en Turcken verovert, aldaer veel duysenden van Christenen doen
brengen, waeronder veel coopluyden, en eenige van groote middelen sijn. Van
desen, te weeten aen yder natye apart, hadde hy een quartier apart gedesigneert,
in denweleken sy in goede ordre en oock veel treffelycke wooninghen en veel
hoven hebben gebout, en leven alsoo met haere vrouwen en kinderen vreedtsae-
melijck, en alsoo onder haer veel ervaerne coopluyden en cloecke mannen sijn,
die haer wel weeten te erneeren, soo dryven sy treffelycken handel op verscheyden
guartieren, tot een groot gerijff en behulp van Persia. Haer leere is meest conform
de oude Grieckse kerck, doch het gevoel van Arrius meest conform, behalven
dat noch veel andre supersityen hebben. Sy houden twee vasten in ’t jaer en drie

1) Vermoedelijk wordt hiermede de gouverneur bedoeld van Baghdad en Mesopo-
tami, toen nog onder Perzi behoorende.
