429                No. 223. - 1633.

schepen geordonneert Gamron aen te doen jegens de maent September ende ons
geordonneert selfs in persoon met voorsz. syde af te comen. De Compagnies
saaken vereyschen niet, wy onverrichter saaken hier vandaen spoedich ver-
trecken, oversulex in gebreeke blyven ende te meer so spoedich aldaer niet
nodich sijn.

Om ten deele onse ordre nae te comen ende dat de schepen niet te vergeefs in
Gamron souden verschynen, hebben goetgedacht van hier te depecheren een
ondercoopman, Adriaen van Oostende, met ordre aen den coopman Adriaen
Smith in Spahan, dat hy, Smit, de syde door hem ontfangen, in presentie van
twee onder coopluyden sal wegen, mits de twee ondercoopluyden als getuygen
sullen teekenen op yder briefken, dat men in de bael leyt, wat quantiteyt syde in
yder bael gepackt is, op het tweede hempt dito gewicht settende, nevens de n.
van den bael ende buyten op de bael de n. ende het merck van de Compagnie,
ende dat de facture van de syde, door hun gepackt, so de n, als de gewichte der
syde in yder bael by dito twee ondercoopluyden sal geteekent worden tot verant-
woordinge van den coopman Smit, opdat hy, Smit, op onse comste in Spahan
daervan mach bewijs, reecqening ende reliqua doen. Dewijl selfs niet present
sijn, hebben geordonneert ende ernstelijcdk gerecommandeert de syde behoorlijck
te visiteren, dewijl alsnu daer tijt genoech toe hadden ende so tselve niet en
hebben naergecomen, sullen niet nalaten haer daerover aen te spreeken.

Alle syde gepackt sijnde, sal dito Adriaen van Oostende met deselve, nevens
een assistent, ultimo July oft eerder uyt Spahan nae Corestaen, 15 mijl van Gam-
ron, vertrecken ende aldaer tydinge verwachten van de schepen hun arrivement,
met hem nemende, in ’t passeren door Laer , de syde, die aldaer overgebleven is.
Sonder tegenspoet can de caffila den 5 September in Corestaen aenlangen. Op
ons vertreck uyt Spahan waren in Compagnie magasynen 107 balen, in Laer de
48 baxias , maecken 33 balen.          ,

Sonder eenigsints te twijfflen sullen, in Spahan noch 40 balen ingecocht
sijn, also op coop van deselve stonden.

Ende sal van den facteur van den Coninck, Osseyn Chan, mede al eenige,
ontfangen sijn. Nevens dito caffila hebben geordonneert uyt Spahan te ver-
trecken een assistent, dewelcke de eerste dach reysen sal met de caffila ende
dan ’s anderen daechs op ’t spoedichste hem met dese missive naer C. de Jasques
spoeden, welcken aldaer God ten voorsten primo September sal aenlangen, om, so
de schepen aldaer door contrarie wint aenquamen, den commandeur ofte opper-
hoofden mogen verwitticht sijn van de gelegentheyt alhier, nevens desen aen
haer schryvende wat hier passeert.

UEE. gelieve niet qualijek duyden, dat nevens het getal ende n. van de
balen, welcke UEF:. door den ondercoopman, met de caffila gaende, toegesonden
sal werden, wy UEE. geen pertinente facture en senden. Wy sijn hier in Casbyn;
onse papieren hebben alle meest in Spahan gelaten ende oversulex tot ons
leetwesen hiervan in gebreecke blyven tot onse naeste aen UEE., als wanneer
alles behoorlijck sal geschieden.                                  e

Tot betalinge van onse debiteuren wert alle uytterste diligentie gedaan;
per onse naeste sulien UEE. van dien in ’t brede advis geven.

Wy ondersoecken vast by d'een ende d'ander wat coopmanschappen soo uyt
Coromandel, Goleonda, Gouseratte, Sindee ende andre plaetsen alhier gebracht
werden, wat deselve aldaer incoops costen ende alhier cunnen renden, waervan
