451                   No. 232. 1633.

licht connen gebeuren, dat de Compagnie de heele somme soude quyt geworden
sijn, byaldien gemelte Hartooghs hooft eerder afgehouwen waere geweest. Anno
1632 heeft gemelte Del Court soo weynich kennis aen den heere Philips Lucassen
van sijn doen in Persia weten te geven, dat gemelte heer daerdoor genoodsaect is
geworden, het alsdoen aengebrachte cargasoen onder handen van extraordinarie
gecommitteerde in Persia te laeten, die oock met eenen de boucken ende reke-
ningen van dito Del Court souden voorderen ende nae den tijdt van thien maenden
daer geweest te sijn, tot excessive costen van de Compagnie, niets en hebben ver-
richt. Maer heeft gemelte Del Court deselve syne boucken in Meert ende April
laestleden, naerdat hy uyt Persia gelicht was, uyt cladden ende cartabellen t’
schepe beginnen te formeren, doende ons in geene syner brieven eenigh vermaen
van den Persischen handel, maer wel van de processen ende hooffsche omstan-
dicheden, doorgaens mentie maeckende, datter geen syde was te becomen, sulex
dat des Compagnies capitalen lange tyden ledich sijn gehouden ende nochtans
connen maendelijex goeden intrest van sijn gelt in Spahang becomen ende die
contanten in Persia heeft, pleeght men ons wijs te maecken, dat tot allen tyden
aen syde soude connen geraecken, exempel aen de Solphasiny (') , Italianen,
Griecken ende andere vreemde natin, die mette carvanen in groote menichte
van Aleppo over Bagadet op Spahan plegen te comen, sulex dattet meer als
tijd is, dat wy door trouwer ende neerstiger dienaren eens ten rechten van dien
handel mogen werden bericht, ende dat men ons niet langer met gedeckte schotelen
aen en rechte, om alsoo met fondament op de continuatie ofte discontinuatie te
delibereren ende aen ons principalen daervan advis te mogen geven.

Naer den eysch van de heer Philips Lucasz. werd nu een voortreffelijck
cargasoen derwaerts gesonden, bestaende meest in sappanhout , suycker, fouly,
noten, nagelen ende peper die alle groot avanco voor desen hebben gegeven
 in Gamron tot contant connen werden gemaeckt ende aldaer souden wesen
van grote consumptie, dat ons treffelijck soude dienen, om derwarts te min
contanten te seynden. Het succes sullen wy met groot verlangen verhopende
blyven te verstaen ende insonderheyt, dat grote eere voor uselven ende profijt
voor de Compagnie bevoorderen sult.

Hetsy dat UL. gesont blyve, ofte dat u Godt de Heere met indispositie come
te besoucken, soo sult dese instructie met uwe commissie ende de missive aen
Claes Jacobsz. Overschie by u niet anders als versegelt houden, opdat daer
niemant lecture af en become, ende schrijft op de couverte, die daerom doen sult,
dat het sijn pampieren, die ghy begeert, dat na uwe aflyvicheyt sullen gelevert
werden aen den Gouverneur Generael ende de Raden van Indin ende dat niemand
anders als de gemelte heeren die sullen mogen openen nochte lesen, want alsoo wy
alle sterffelijck sijn, soo begeeren wy, dat niemant naer u overlyden lecture
van deselve pampieren become, om geen ongenegentheyt tot des Compagnies
trouwen dienst te vermeerderen, dewyle die, Godt betert, meer als al te veel in wesen
bespeurt wert. Den 3" Junio lestleden is hier tot Batavia overleden eenen Godia
Ysoph alias Joseph Jacobi, Armenier, geboortich van Mirdien alias Jarbeecker ),
die alhier ontrent de ses duysent realen van 8" heeft naergelaeten, hebbende
tot erfgenamen by sijn testament geinstitueerd sijn huysvrouwe Mayhum ende
sijn soon, Abdulhat alias Domingo genaemdt, ende tot sijn testamenteurs onse

1) Diarbekr,
