743

aldaer gesticht, doch aldaer geen vruchten t), alsoo de Persiaenen botte super-
stitieuse menschen zijn.
De president van de Engelsen heeft mede een treffelijck bancket bereydt,

waerop hy ons en verscheyden Persiaenen, alsoock de voornaemste Cristenen
genodicht hadde.

De Coninck hadde onderwylen den soon van den Hartoch van Siras hertoch
van Laar en Ormus gemaeckt, om in absentie sijns vaders de saecken aldaer te
verrichten en alsoo verstonden, dat hy gereet was, om naer sijn gouvernement te
vertrecken, soo sijn wy op den 3 July op een speelhuyse van sijn vader hem gaen
besoecken ende voorvallende saecken van de Compagnie affairen hem recom-
mandeert, gelijck wy oock hem ten hoochsten den Hartoch van Siras bevaelen,
de negotye van de Compagnie 2) in Spahan, die door de schult van Visnicht
wat haperden 8).

Wy hebben eenige maelen mentie ghemaeckt van de affayren van de Com-
pagnie, gelijck hiernaer noch meerder doen sullen. Soo staet te noteeren, dat
behalven het poinct van d’ambassade, hetwelcke meest in complimenten be-
stondt, de macht mijn gelimiteert was van yets vast te besluyten, soo was mijn
hierboven door de heer Coennen 4) belast opsicht te neemen op de proceduyren
van de dienaers der heeren Bewindhebberen en op haerre negotie aldaer, doch.
alles onder de handt, sonder uutterlycke mijn eennige negotie aen te trecken.

Toen wy van Batavia vertrocken, soo bevondt hem ditto Coennen becom-
mert, doordien dat het tarderen van de meerdere scheepen hem onversien vondt
van behoorlijck capitael, tot de jaerlijckse provisin voor het cantoor van Suratte
en Persia 5).

1) Het is den Europeeschen zendelingen, ook in later eeuwen, nooit gelukt, onder de
Perzische Mohamedanen bekeerlingen te maken; wel lieten enkele Armenische Christenen
zieh somtijds bekeeren, tot het Katholicisme of Protestantisme, maar hoofdzakelijk uit wereld-
sche overwegingen. De Perzen hebben het hun in de 7e eeuw min of meer opgedrongen, Moha-
medaansche geloof geleidelijk tot een bestanddeel van hunne nationaliteit gemaakt. Zie hier-
over: Gobineau, Religions et Philosophies en Asie Centrale. Van zeer recenten aard, en zeer
belangrijk, is ook Leopold Weisz: Unromantisches Morgenland en. een. ,Vortrag’’, geciteerd
door Franz Babinger in Islam’ in Religionen der Erde 1929, blz. 498. Die ,Vortrag’’ moet zeer
interessant zijn, maar Babinger citeert er maar uit zonder ons te vertellen waar die te vinden, is.

2) De laatste 3 woorden staan in het hs. bij vergissing twee maal.

3) Zie Instructie, dd: 26 Augustus 1626 (no. 130) en Smidt’s brief, dd. 21 Juli 1628
(no. 131).

4) Jan:Pietersz. Coen.

5) Ziehierover Visnich’s brief, dd. 1 November 1628 (no. 143), en den brief van den G.G.
aan dezen, dd. 18 Juli 1628 (no. 126) waarin hem wordt opgedragen, het contract met den
Shah te hernieuwen en door schenkages te bewerken, dat men geen, schade zoude lijden door
het feit, dat de Compagnie zich niet had gehouden aan het oorspronkelijke contract met
Molaim Beg (nos. 93 en. 94) waarbij zij zich verplichtte, jaarlijks voor 30.000 toman aan. goederen,
en voor 10.000 toman aan contanten te zullen aanvoeren. De G.G. had slechts voor f 100.000
(- 2500 toman) kunnen zenden. De oorzaak hiervan was, vermoedelijk, de eenigszins be-
narde toestand der Compagnie, waardoor van uit Nederland niet voldoende contanten werden.
verzonden. Volgens Mansvelt (blz. 84) bedroeg toen het kapitaal in, Indi niet meer dan f 4
f 5 millioen. Tegenover het kapitaal der Compagnie ad f 61, millioen stond reeds in 1622
een. opeischbare schuld ad f 8 millioen. ,Het vermoeden ligt voor de hand’ zegt Mansvelt,
dat men voor een passief stond, zonder dat Bewindhebberen toen nog op een gevestigde
positie in het Oosten konden wijzen.’ Wat Visnich ook mocht misdreven hebben, de samen-
loop der omstandigheden, zooals bovengenoemde contractbreuk, het overlijden van Shah
Abbas en de verzwakte positie van den Gouverneur van Fars, dit alles was hem zeer ongunstig,
