LX XIV                              INLEIDING.

den 12en Maart 1627 te zamen met Jan Pietersz. Coen via Batavia naar
Perzi terug. Op de heenreis was hij aan boord ooggetuige geweest van
den zeeslag in 1625 tegen de Portugeezen.

b. Nederlandsch gezantschap naar Perzi.
Jan Smidt (16281630).

Daar Shah Abbas den wensch had te kennen gegeven, een Nederland-
schen gezant aan zijn hof te ontvangen ), werd den Gouverneur Generaal
opgedragen, een daartoe bekwaam persoon uit Batavia te zenden, wiens
naam in den officieelen geloofsbrief werd opengelaten. De Gouverneur
Generaal benoemde tot die zending Jan Smidt (of Smith), omtrent wien
wij in Van Dam ) aangeteekend vinden, dat hij gefailleerd was, doch
niettemin tot opperkoopman met 100 gulden per maand naar Batavia
was uitgezonden (volgens resolutie, dd. 9 Augustus 1627) om gemployeert
te werden volgens sijn merite’’. Ik moge voor dit gezantschap verwijzen
naar het vermoedelijk door Smidt zelf opgestelde Reisverhaal 3), dat ik
gemeend heb in:de Bijlagen te moeten opnemen, omdat reisverhalen uit
deze periode betreffende Perzi zeer schaarsch zijn, en vermeld hier alleen,
dat hij den 26en Juli uit Batavia naar Perzi vertrok met de onder bevel
van Van den Broecke bestaande vloot, bestaande uit de Utrecht, Zeepaert,
Brouwershaven en Negapatnam, tezamen met Van der Lee en Musa Beg,
de naar Perzi terugkeerende gezant. Zooals uit het Reisverhaal en de
overige stukken blijkt, richtte hij niets uit. Eenerzijds was hem in het bij-
zonder opgedragen, geenerlei overeenkomsten aan te gaan, doch alleen
in geschillen tusschen Nederlandsche en Perzische kooplieden op te treden;
anderzijds was Shah Abbas overleden en zijn opvolger was nog te jong
en onervaren om zich met regeeringszaken te bemoeien. Overigens schijnt
hij het eerder voor Visnich’s vijanden dan voor dezen laatste te hebben op-
genomen en was hij gedurende een groot deel van den tijd bedlegerig en
buiten staat iets te doen. Hij keerde uit Gamron terug den 16en Maart
1630 via Suratte naar Batavia, waar hij den 14en Juni van dat jaar aan-
kwam.

c. Visnich's einde.

Was Visnich uitnemend geslaagd, zijn uiteinde was treurig.

De groote winsten, in Perzi door hem behaald, en die gedurende de
jaren van zijn beheer tezamen meer dan een millioen gulden beliepen,
waarbij dan nog de te Amsterdam behaalde belangrijke winst op de zijde

1) Zie no. 90.
2) Uitg. Dr. Stapel, 18te boek, 1St deel, blz. 556.
3) Blz. 729 vlg.
