No. 325. - 1638.                           670

wy ende alle andere Compagnies dienaren jae s’Jolphalynen ende Parsianen
selfs altijt oordeelen sullen.

Datt desen parsoon de Compagnie eerlijck ende trauw heeft gedient, d'om-
standicheden wegen travaillie, desgostos ende querellen, die hy wegen de Compagnie
uytgestaan heeft, dispuyten met Laatchinbeecq ende andre s’Jolpbalynen, achten
hier onnoodich te verhaelen in ’t largo, sulex wy verstaan souden indien men noch
naar desen particuliere zyde resolveerden op te coopen, dat men Godia Saffar,
als zijnde een sufficant ende getrouw eerlijck man, daartoe zouden employeeren
ende geen Nederlanders, want ’t en is een yders dienst niet met de Gilecken, ofte
inwoonders van Gilan om te gaan, die soo valsch ende vileyn zijn in alle hun
doen, datt noch. veele ervaren Mooren dickmaal leelijck bedrogen werden, soo
in ’t gewicht als valschheyt in de zyde.

Tott opcoop van 100 carga rouwe zyde soude men noodich, hebben ten
minsten twintich Nederlanders, behalven andre dinaren, want met bondelkens
wert alle de zyde van dorp tot dorp en huys tot huys ingecocht, mede sterven in
Gilan iaarlijx een extraordinary getal van menschen, die daar tot incoop van zyde
comen. d’Onse dit iaar daar geweest tott vier in getal, sijn tot stervens toe
sieckelijck geweest, duchtende onse natie in dese diensten niet wel en soude
eonnen gebruyckt werden.

Haar Ed. advijs, de coopmanschappen in Gamron te vercoopen, sal wel ’t
gevoechlijckst ende proffitabelste voor de Compagnie zijn, die in Parsia sullen
niet dienen te comptracteren wegen eenige coopmanschappen met des Coninx
facteurs, die men nootwendich met de courantste waeren dan dienen t’accommo-
deren, als men dispuyten ende disgratin wil voorcomen, en dit geschiedende sal
onsen handel in Gamron deeclineren, ende de cooplieden van tijt tott tijt verloopen,
want ’t gewelt des Coninx facteurs is soo onverdraachlijck, datt het overdraacht.

De cleeden en sullen in Gamron niet dienen vercocht, als diegeene, die
behoorlijeck avance geven, ende d’andre alsdan boven in Spahan met gelegentheyt
aan den man helpen. Wy hebben in Spahan t’zeedert de jongste 2 jaeren gesien
een groote menichte van cleeden, doch. weynich ofte geen vertieringe, alsoo in die
tyden weynich coopluyden uyt Turcquyen aangecomen waren. d’ s’Jolfalijnsche
coopen binnen Spahan by eenige gelegentheyt wel goede partye cleeden, maar
meerendeel brengen zy deselven particulier uut Lahoor in Spahan, ende voeren
die voorts naar Turcquijen t). ’t Is seecker, dat soodanige cleeden als in Gamron
geen behoorlycke avance geven, ende naar Spahan gevoert werden, daar een jaar
 2 in de packhuysen sullen blyven liggen, tot groote interesten, oft ten ware,
datt Haar Ed. geliefden t'ordonneren, die voor sodanigen prijs te geven als
naar gelegentheyt van de tijt hunnen prijs haelen cunnen, om die comptanten
dan in rouwe zyde met den eersten over te senden, ende met die avance in ’t
Nederlant de weynich avance der cleeden ende d’intresten te goede comen.

Haar Ed. seggen, dat den cleedenhandel door ons in den eersten tijt niet
behoorlijck en is beyvert, met onse eerste aancompste in Parsia, namentlijck de
twee eerste jaeren, eensdeels vermerckt hebbende, dat door onse antessesseurs met
den Conincq geen comptracten van cleeden en waeren gedaen, hebbende die tijt
onsen dienst meest met reysen, ende den Conincq te volgen meest doorgebracht,

1) Blijkbaar bestond dus ook de handel in Hindostansche katoenen textielen voor een
deel uit transito-handel, evenals de handel in specerijen.
