319                             No. 179. 1630.

No. 179. VERKLARING, ONDERTEEKEND DOOR JAN SMIDT EN
JOOST LAMPEN, GAMRON.
25 Februari 1630 4).

Alsoo men gehouden is, getuycgenisse der waerheyt te geven, principalijck
des versocht zijnde, zoo is ’t, dat wy, ondergeschreven, ten versoecke ende instantie
van, den heer commandeur Anthonio del Court, verclaeren ende attesteren op
onse mannewaerheyt in plaetse van solemnelen eede, ons wel kennelijck ende
indachtich te zijn ’t naervolgende: naementlijck d’ heer ambassadeur Jan Smidt,
hoe dat Mollaimbeeck , facteur van den Coninck van. Parsi, t’ synen, huyse in
Spahan gecomen is in de maendt van Mayo off Junio, hem versoeckende
Sr. Visnich te willen, induceren, dat aen hem duysent tommannen soude willen,
tellen. op reekeninge van zyde, daertegen de voorsz. Mollaimbeeck wederomme,
eer de peningen zoude ontfangen, twee duysent tommannen aen zyde in. handen
van, Sr. Visnich te leveren heeft gepresenteert, hetwelcke gemelte Visnich door
d’ heer ambassadeur aengedient zijnde, heeft daertoe gantsch niet willen ver-
staen. Item verclaert Sr. Joost Lampe, vryman, dat hy met d’ heer ambassadeurs
tolck, genaempt Steffano, ten, huyse van den, voorsz. Mollaimbeeck gegaen zijnde,
om eenighe schielderyen. te maecken, dat de voorsz. Molaimbeeck, by hem com-
mende, tegen, den tolck seyde die hem tselve op staende voet te verstaen,
gaff - te weten, dat hy last van den Coninck hadde gecregen, om eenige capi-
teynen te betaelen, ende om gelt verlegen was - dat Sr. Visnich, gelijck hem
kennelijck was goede somme contant by hem hadde, dat zooveele doen wilden
ende gaen met Sr. Lampe verscreven by d’ heer ambassadeur, hem versoeckende
Sr. Visnich sulex te willen aendienen ende hem hier toe te bewegen, belovende
eer eenige peningen soude ontfangen, aen Sr. Visnich ter handt te stellen in zyde de
waerde van twee duysent tommannen; ende ingevalle wegen de zyde niet en,
conden accorderen, dat hem ’t contant wederomme in corte tijt soude restitueren,
ende hem contentement geven, d’ welck syluyden gedaen hebben, daerop gemelte
Molaimbeeck des volgende daechs by d’ heer ambassadeur gecomen is, gelijck
hierboven. is verhaelt, welcke quantiteyt syde soo in, handen van, de Ingelsen als
Solfalinen ende andere gecomen, ende beneffens meerder parthye vercocht
zijn. Alle twelcke voorsz. is verclaeren d'oprechte waerheyt ende sulex gepas-
seert te zijn, presenterende, des versocht zijnde, tselve naerder by solemnelen
eede te bevestigen. In kennisse ende oirconden van dyen hebben dit met onso
eygene signaturen, onderteeckent. In Gamron den 25" February 1630.

Was onderteeckent:

JAN SMIDT
JoosrT LAMPEN 2).

1) BR. A, Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot de
bijlagen bij Del Court’s brief aan G. G., d.d. 7 Maart (no. 189).

2) Daar Joost Lampen, blijkbaar een kunstschilder, die op avontuur naar Perzi was
gekomen, en daar hij zich vryman’’ noemt, blijkbaar niet in dienst der O. I. C. was, is het
vreemd, dat Smidt hem in de zaken der Compagnie betrok. Vreemd is het ook, dat Smidt
eenig vertrouwen wilde stellen in. de beweringen van Molaim Beg. Deze was aan de Compagnie
reeds een groot bedrag schuldig en om die reden zal Visnich wel geweigerd hebben, hem ver-
dere voorschotten te geven.
