omme spoedich ende tydich tot de marckt ende vindemie van Gamron aen te

No. 258. 1034.                          516

tot sijn Surats ende Battavisch retour de verhoopte ende toegeseyde quantiteyt
syde op ultimo December ten alderlangsten nae de Cabo de Bona Esperanse te
vertrecken ende sich aldaer met de volgende Bataviase ende Suratsche retour-
schepen te combineeren.

Dienvolgende hebben wy van sijn ingeladen vaderlants cargasoen in alderijl
gelost ende op den 27" November passado gemant met 100 coppen, zeevarent
volck ende voor elff maenden geprovideert nae de golfo van Persia versonden
het voorsz. schip Egmont, met een retour monteerende als per facture de somma
van f 116.805 : 138 : 9 t) ende bestaende inde naevolgende goederen ende coop-
manschappen, namentlijck:

8.8315, W foelye, bestaende in 68 sockels .

50.000 W sappanhout in 2340 stucx.

69.100 WW Priamanse ende Banjarmaginse peeper.

50.330 indigo biaeno , bestaende in 250 packen.

14.016 W cattoene gaeren in 50 ditto.

Omme het voorsz. (schip) Egmont te convoyeeren ende soo costelycken retour
voor gewelt ende alle vyantlycke attentaten voleomentlijck te verseeckeren, als

z)

brengen het meerendeel van het aengebrachte Persische cargasoen, twelck ander-
sints door het laet vertreck van de volgende scheepen off door eenige andere inci-
denten wellicht soo traech ende spade de marckt ende vindemie van Gamron
soude connen aenlangen, dat de foroten  principalen gedaen ende de principaelste
coopluyden van daer souden mogen vertrocken wesen, soo hebben wy met advijs
van Rade het schip het Gulden Zeepaert met een cargasoen, monteerende als
per facture de somma van f 79 195 : 17 : 14 ), "mede nae de Golfo van Persia
afgesonden met vordere last ende ordre, dat ditto schip, hebbende in alderijl sijn
ingeladen cargasoen gelost, met het schip Egmont uyt de Golfo van Persia ver-
trecken ende omme geen onnoodich hasard te loopen, als omme seeckerlijck de
volgende scheepen Nieuw Hoorn, Leyden ende Der Veer te mogen rescontreren,
tot de aencompste der voorsz. schepen cruysen sal in het vaerwater tusschen
Mascatte ende Euseade Parcelada ), houdende in het verre gesichte van het
landt meer de Persiaensche als Arabische cust aen boort, welverstaende, dat het
voorsz. Zeepaert, in het geseyde vaerwater tot den 20" February incluys gecruyst
ende geene scheepen altoos vernomen hebbende, sich nae de Golfo van Persia,
begeven sal, omme aldaer de andere scheepen te vinden ende waer te nemen al-
suleken dienst als aldaer soude mogen voorvallen ende offresseeren. - - -

Ende hoe sich wyders des Compagnies saecken in Persia naer alle apparentie
toedragen ende aenstellen souden, daervan en connen wy UEd. by desen niet met
allen advyseeren, doordien wy met de scheepen Banda ende Egmont geene brieven
ofte advysen altoos wegen den staet ende constitutie van Persia becomen hebben.

Dan, wy en willen niet twijffelen, off den oppercoopman Nicolaes Jacobsz.
Overschie sal UE. per het schip Egmont van alles wijtloopich advyseeren, daeraen
wy ons in desen by faulte van kennisse ende openinge van saecken genootsaeckt

1) Hiervr, p. 514.

2) Hiervr, p. 508 vlg.

3) Bij Linschoten: Enseada Apracallada, Thans: Sadaia rivier, ten Oosten van Kaap
Jask (Dsjask) op de Mekran kust.
