Nos. 76 en 77. - 1625.              154

Off onder synen successeur U E. commisen, in Mocha residerende, beter conditin
sullen hebben, staet te sien. De cooplieden van dese landen, die het jaer te voeren
seyn naer Mecca gegaen, seyn meest naar Mocha gereyst, om aldaer haer negotie
te doen, omdat in Mecca geen goederen waeren. Is ’t dat U E. eenige brieven
gelieven naer Mocha te senden, hier en mancqueren alle jaeren geen commodityten
om die te senden.                                                  ,

Hier is van Livorno een Nederlants schip gearriveert, genompt het Witt-
paert, capiteyn Haeck Cornelissen, waermede de achtergehouden brieven door
S". Bernardo Broeck noch niet ontfangen hebbe. Ontrent tien dagen te voeren
was een ander Nederlants scip van Livorno vertrocken voer dese quartieren,
genompt den Luypard, hetwelcke noch niet en compareert. Het is te vreesen, dat
U EB. brieven daermede sal gesonden hebben. Ende omdat apparentelijck dat
scip eenige disgratie sal gerencontreert hebben, mocht wesen daerin brieven
souden verloren wesen, per advis. Het sal in toecomen sekerder wesen, de brieven
over Marseille te senden.

Hiermede

No. , VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
GOUVERNEUR GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
22 April 1625 t).

UrrrREKSEL EN EXTRACTEN 2).

Op 15 September 1624 arriveerde te Suratte de Dordrecht uit patria, met
een flinke lading, die hij hoopt goed te verkoopen.

Den 5e2 October d. a. v. arriveerden aldaar de Zuydt Hollandt, Nieuw
Bantam en Weesp, waarover hij zich verheugde, daar onze erfvijanden, de Portu-
geezen, 7 gallioenen en andere vaartuigen tegen ons uitrustten. Ongeveer tegelij-
kertijd kwamen aan de Engelsche schepen William, Blessing, Royal James,
Jonas, Star en Eagle en de sloepen Locuyt3) en Tac, onder bevel van John
Weddell, die twee jaar vroeger Ormus had helpen veroveren op de Portugeezen.

De Engelschen betoonden nu groote vriendschap aan de onzen en lieten
Van den Broecke hunne instructies dienaangaande lezen. Met de schepen is hun
nieuwe president, Kerridge, aangekomen, ten einde Thomas Restell te vervangen,
die den 25" Februari naar Engeland was vantnobken.

Hij hoopt, dat nevengaend cargasoen’’ volgens nevengaende factuur’
beter zal voldoen dan dat per Weesp verleden jaar verzonden 4).

Hij heeft het kantoor in Perzi van specerijen en comptanten behoorlijk
voorzien per Zuyt Hollandt, Nieuw Bantam, Dordrecht en Weesp, die hij wegens
de groote macht der Portugeezen niet dorst separeeren.

1) R. A, Kol. no. 996 (Overgekomen papieren 1626, I).

2) De brief is zeer breedsprakig en bevat zeer veel over Suratte, dat geen betrekking op
Perzi heeft en dus geheel moest worden weggelaten. me passages zijn in zeer on-
duidelijke taal gesteld.

3) Vermoedelijk Lookout.

4) De factuur is vermoedelijk die over goederen per Dordrecht ad f 451.042 : 17 : 13,
die hierachter is afgedrukt.
