663                     Nos. 322 en 323. 1638.

die Overschie meende op dato zyner missive oocq al gelevert waeren, en nu eens
gesuyvert sijnde, met goede directie ons buyten schulden ende molestie sullen
connen houden, waartoe onse residenten in de voorn. quartieren gestadich
aengemaent moeten worden. -

No. 323. MARIE SMIT, (ISPAHAN), , MONSR. LE GENERAL
AUX INDES ORIENTALES DE L’'HONORABLE COMPAGNIE
POUR LES ESTATS D’'HOLLANDE QUE
DIEU CONSERVE".
(1638) 3).

Le ciel aiant voulu me priver de la Compagnie du dfunet Constantin Alleman,
mon mary, aiant demeure vesve un an et demy, il est arriv que Adrien Smit,
serviteur de vostre honorable Compagnie m’auroit recherc mariage avecq
le consentement de Nicolas Jacob, capitain  prsent en Perse, et moy aiant
encor trove d'autres occasions en d'autres personnes, je n’y ay voulu entendre
pour ne vouloir quitter les messieurs Hollandois, n'y me dmettre de leur protec-
tion, pour le souvenir que j'ay des remarquables courtoisies qu’il leur a pleu de
me faire, tant du vivant du dfunct Antoine Nicolas, marchant en Surat, mon
mary, que dudict Constantin Alleman. Et la sollicitation et consentement dudict
capitain, jay accord le mariage avecq le sudict Adrien Smit, suivant Dieu
et P'glise Chrestienne, auparavant ayant fait testament l'un l'autre, comme
aparoistra dans la copie c’y jointe 2). Depuis aiant ledict Smit, mon mary, meure
espace de quarante jours dans ma maison, ledict capitain l'aiant command
de faire un voiage pour le service de la sudite honorable Compagnie en la court
de ce Roy, il s'est achemin6 trente jours d’icy pour effectuer son debvoir.

Durant son absence, ledict Nicolas Jacob, capitain, m’a misrablement tour-
ment tant par parolle que par effect, sans luy en avoir donn, occasion ni subiet,
jusque pour la mauvaise volont qu'il avait sur moy, il at attent sur mes deux
frres, et mon beaufrre, les appellant en duel. Et moy, voulant avecq mes parens
garder le respect que je doy  l'honorable Compagnie, avons fait tout, ce qui
s'est peu, pour empcher quelque dsastre, aiant ceste croyance d’en avoir instue
devant vous autre messieurs.

Depuis, aiant tousiour continu, il m’at escryt une lettre, par laquelle il me
mandoit que sy je ne voulois condescendre sa volont, qu'il me perdroit et ruine-
roit. Mais Dieu m’aiant fait ceste grce, m’at donn tant de force, que de pouvoir
patienter, croyant et attendant le retour de mon sudit mary, que hlas' contre
mon esprance s'est trouv apres avoir soup couch dans son Jiet mort, avec une
playe sur son corps dans la poitrine comme lon dict. Le tout fut fait  l'arriv
d'un trucheman, appell Bartholom, mand exprs audict Smit, comme nous
eroyons pour l'assassiner, celle fin que les mchancetz dudict capitain ne
fussent dcouvertes et qu’il ne demandisse justice vous autres messieurs
du mal qu’il m’avoit fait. Et de plus, qu’il ne vous avvertisse des affaires

1) R. A, Kol. no. 1038 (Overgokomen papieren 1639, III).
2) Bij den brief aanwezig, Portugeesch,
