363                    Nos. 199 en 200. 1631.

Stael, rondt, manscha. ...........   To,       4 abasi
Ditto, geschent ofte halve stucken .. ....        2 abasi
Gommelack in brooden ..........    55        6 abasi
Ditto an stoeken .. ........ ee.    55        7 abasi
Gemeene lacken 1) de aune2) .. .......     n          8 9 abasi
Carmesijn, detto . ....... eee               12 13 abasi

Carsayen, sijn gants niet begeert noch oock de
Spanse lacken.

No. 200. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN GOUVERNEUR
GENERAAL EN RADEN, BATAVIA.
22 Maart 1631).

UITTREKSEL EN ExTRACT.

Men, dringt aan op het beletten. van den particulieren handel, en gaat dan
verder als volgt:

 - - Aan de eene zyde considererende wat de Compagnie, mer-
ekelijek belast zijnde met penningen deposito, en dezelve van staet tot
staet bevindende meer aen te wassen als aff te nemen, door de groote
equipagie en zonderlinge de duerte van houdt, yser, hennep, victualie, en wat
daer meer aen, dependeert, ten regarde van de commerce in Suratte en. Persia,
om jegens den macht van de Portugesen in die quartieren te prevaleren;
daerenboven, groote bedenckinge  heeft, dat men des Compagnies groote
capitaelen. vertrouwen moet onder de ontrouwicheyt van de Persianen, ende
Molugesen. ), wesende van de perfidste natie in, geheel Indin, alwaer die van
Persia jaerlijexs niet alleen een jaer overich blyven, maer, dat meer is, ordi-
naerlijek het eene aencomende capitael in Persia gelost wert, aleer de retouren,
die aldaer een. jaer overich zijn gehouden, in de schepen, gelaeden, connen, werden,
behalven, dat de zyde hier te lande maer compt te renderen, 50 60 percento,
alhoewel met de inlantsche profyten. by vertieringe van waren, en incoop, stijff
monterende 400.000, volgens de brieven van India, van ultimo October 1628 tot
ultimo October 1629 geprofiteert is 332.000, dewelcke met het capitael, gem-
ployeert in zyde, soude jegens 50 percento gereekent, noch geven f 366.000,
soodat f400.000 avanceeren f 698.000, twelek soude zijn. 174Yf, percento, en
staet oversulexs te letten, off de equipage, interesten. en. risico daer bygevoucht
de lanekduyricheyt van, die reyse alle de voornoemde profyten niet en consu-
meren. Want al is ’t schoon, dat den, handel van Persia gedaen, werdt met deselve
schepen, die den, handel in Suratte doen, soo is daertegens seer considerabel
ende en can hier niet wel begrepen werden off selffs den handel van Suratte
zoodanige prouffyten geeft, die de lasten van al sulcke equipage en ongelden
dragen, connen, alzoo daertoe gemeenlijck gebruyckt werden ses schepen, voor-
sien, met ontrent ses hondert mannen, dewelcke, doorn. gestelt, op 29 guldens
ten minsten voor maenstgelden ende montcosten ter maendt, bedragende
f 199.000 5), die dan gemeenlijck een jaer met yder reyse doende sijn. Verargerende

1) Laken.                  2) Aune el.

3) BR. A, Kol. 453 (uitgaande brieven).

4) Bewoners van de Molukken Deze geheele zin is onduidelijk.
5) 600 x 29 x 12 208.800.
