760

Wy verwachten alhier naer onse scheepen van Suratti tot den ultimo voor-
schreven, dat alhier arriveerden ses Nederlantse scheepen, onder het commande--
ment van Anthony del Court, die in de plaetse van Visnich quam succederen.
In haer compagnie quamen noch, 4 Engelsen scheepen.

Den 7 February is Visnich tot Gamaron gearriveert; hy verthoonde goede
mynen ’t sijnder aencompste tegen den commandeur Del Court, seggende over-
luydt, dat hy verhuecht was te aenschouwen den persoon, die hem quam ver-
lossen. Dan, sijn perticuliere discoursen vielen daernaer soo veranderlijck, dat
sijn desseyn daeruut genoech conden begrepen werden, te weeten, dat niet gesindt
was te verhuysen.

Onderwylen soo is ordre gestelt, dat onse scheepen in aller vlijt mochten
gelost en gelaeden werden. Visnich en rusten ondertusschen oock niet. Hy leyden
alderley middelen aen, opdat by den Raedt mochte verstaen werden tot sijnne
overblyven aldaer.

Hy heeft mondelingh en daer schriftelijck in den Raedt verthoont diverse
redenen, die hy seyde, dat hem moveerden te versoecken een jaer in Persia
noch over te blyven.

By den Raedt werde eenstemmich geresolveert en hem geantwoort, dat
sijnne gealligeerde redenen haer niet bastandt scheennen te sijn, om te willen
contraryeeren de resolutie, by de heer Generael Coenen genoomen, maer dat
sy ordineerden, dat hy metten eersten hem souden gereet maecken en aen
boort vervoegen, om sich. naer Battavia te transporteeren. Hy heeft geseyt, dat
seer wel tevreden was.

Daernaer heeft noch verscheyden folyen aengerecht, te lang om te
verhaelen; nochtans uutterlijck vertoonnende dat bereyt was om naer Battavia
te gaen. By mijn werde nochtans altijdt contrarie gevoelen ten aensien van
sijn bedrieggelijck hart, sijn overgroote middelen, sijn kindt, dat hy by een
vrouwe hadde, die voor drie jaeren hadden getrouwt, en bovenal sijn cons-
eyentie. Onder de handt soo socht hy den Raedt, soo in de wijn, te sollici-
teeren en te corrompeeren.

Tot meerder bedecksel van sijn opsedt, soo heeft hy aen een yder aenge-
seydt, dat hy op den 3 Marty sijn foy t) wilden geven; hiertoe heeft hy genoo-
dicht den Sultan en veel andere Moorren, alle d’Engelsen en Nederlanders,
soodat wel 60 persoonen sterck waeren. Hy heeft de maeltijt in ’t velt doen
bereyden, alwaer wel vrolijck geweest sijn en lustich op sijn behouden reys
gedroncken werd.

Ontrent en uuyr naer sonnenonderganck soo sijn tsaemen wedergekeert.
Visnich is (in) sijn caemer gegaen en met eenige noch, gebrande wijn gedroncken.
Daernaer, ontrent drie uuyren in den avont is opgestaen en uutgegaen, seggende
dat hy by een sloor 2) ginck; dan, is met een Fransman en twee Moorse dienaers
doorgereeden. De commandeur Del Court heeft hem ’s mergens doen naervolgen
dan was te veel vooruut, is niet achterhaelt.

Wy hebben op dato den 14 Marty ons affscheyt van den Sultan genomen,
en hem met een redelijck present vereert, recommanderende hem de negotie

1) Afscheidsmaaltijd.                    .
2) Vermoedelijk een vrouwspersoon van verdachte zeden.
