INLEIDING.                                   LIX

hij derhalve in opdracht van zijn vorst. Deze ontleende zijn rechten’
aan den Paus-zelven ). Reeds in het begin der Portugeesche ontdekkings-
reizen tegen het einde der 15e eeuw, had zich aldus in den aandrang tot
ontdekkingen en veroveringen een godsdienstig element vermengd, het-
welk na den eeuwenlangen strijd in het Iberisch schiereiland tegen de
Mooren, tot een niets-ontziend fanatisme was geworden, dat zich vooral
richtte tegen de Mohamedanen in Azi, die men naar hartelust mocht
mishandelen en berooven. (Later natuurlijk ook, in de periode die ons bezig
houdt, tegen de Protestanten). Zoo waren de eerste ontdekkingsreizen der
Portugeezen althans in theorie eigenlijk kruistochten voor het Christen-
dom tegen den Islam. In een reisverhaal, door een onbekend gebleven
Vlaamschen schrijver, omtrent den tweeden tocht van Vasco da Gama
naar het Oosten, hetwelk in ongeveer het jaar 1504 te Antwerpen gedrukt
werd, vertelt de auteur omtrent de wreedheden der Portugeezen, zonder
eenig commentaar, en alsof het zoo van zelf sprak, o.a. het volgende: 2)

Aen di lant verbi hoech Arabien leit die stadt Mecha daer Mahomet
leit die heydens duuel en die stadt leyt van Oriente daer die specerien
paerlen ghesteenten in onsen lande comen over een golf ).

Wi voeren verbi een stat ghenoemt Oan) en daer is een coninc.
Dese conine had wel VIII dusent paerden en VIIC olifanten van wapen )
alleen int lant. En elcke stadt heeft syn coninc en wy namen daer IIIIC
scepen van die stat Oan en sloegen dat vole doot en branden die scepen’’.

Dit geschiedde den 5en Augustus 1502. Den llen September bezeilde
men Cananor, waar men eenige specerij-plantages vernielde: en soe
soude die eonine van Poertegael alleen die specerie daer gehaelt hebben,
mer wi en condent niet volbrengen. Mer dieselve tyt namen wi een scip
van Mecha daer waren in drie hondert mann en tachtich en veel vrouwen
en kinderen. En wi namen daerwt wel XII duysent ducaten en noch
wel X duysent an comanscap. En wi verbranden dat scip en al dat volc
te pulver den eersten dach in October. Den XXVII dach in October
voer8 wi vandaen en syn gecom aan e8 conineryce genoemt Caloen )
en leit XI mile va Canaer daer syn wi voer di stat gaen leggen met onser
macht en sloege met ho, III dagen en vingen veel volcs en hingen die

1) Bij de Pauselijke bullen van 4 Mei 1493 en het tusschen Spanje en Portugal gesloten
tractaat van Tordesillas van 4 Juni 1494 werden alle landen aan Portugal toegewezen,
die ontdekt mochten worden ten Oosten van een rechte lijn, getrokken van de Noordpool
naar de Zuidpool op 370 mijlen ten Westen van Kaap Verde. De overige aan Spanje.

2) Ik citeer uit het facsimile, dat in. 1874 te Londen werd gedrukt bij Basil Montagu
Pickering, met eene inleiding en een Engelsche vertaling door J. Ph. Berjean. Het facsimile
en de vertaling zijn gemaakt naar het eenige bekende exemplaar van het boekje, dat den
titel draagt van ,Calcoen’’ (Calicoet7) en het eigendom is van het British Museum,

3) De Perzische Golf.

4) Vermoedelijk Goa.

5) Krijgsolifanten.

6) Calicoet2
