LXXVIOI                                                         INLEIDING.

Den 3len December 1629 1) schrijft Del Court, die Visnich kwam
vervangen, uit Suratte in het schip Tholen, dat een cargasoen ad
f 558.183:11:11 w.o. voor f 332.237:12:- aan comptanten, naar Perzi
wordt gezonden.

Den 6en Januari 1630 2) bericht Visnich aan Bewindhebbers, dat hij
200 balen zijde heeft ontvangen en 79 balen van particulieren heeft ge-
kocht 2). Hij was liever te Ispahan gebleven, maar wegens opspraecke
van vileyne tongen’’ dient hij naar Gamron te vertrekken.

Blijkens zijne brieven had Visnich, wiens geweten wel niet zuiver was,
reeds lang zien aankomen hetgeen er zou gebeuren. Allerlei berichten
(voornamelijk wel de intriges van Van Hasselt) hadden Bewindhebbers
aanleiding gegeven, in hun brief dd. 25 October 1628 4) den Gouverneur
Generaal aan te schrijven, Visnich te doen vervangen, en als commandeur
der vloot naar Batavia te ontbieden. Het lag, zooals uit den brief blijkt,
zeker niet in hun bedoeling, hem te vernederen, trouwens dat kwam overeen
met een verstandig beleid.

Blijkens resolutie, dd. Gamron 23 Februari 1630 5), mede onderteekend
door Jan Smidt, verklaart Del Court, die den 30en Januari 1630 te Gamron
was aangekomen, dat Visnich, niettegenstaande schriftelijke lastgeving
uit Batavia, hem de zaken niet had overgegeven.

Op wat losse gronden Smidt hem van kwade practijken verdacht, blijkt
wel uit diens Verklaring’ 6), waarin hij blijkt af te gaan op beweringen
van Molaim Beg en van een zekeren Joost Lampen, portretschilder, die
niet eens in dienst der Compagnie was.

In hun brief, dd. 27 Februari 1630 ), schrijven Smidt en Del Court, dat
Visnich weigert, transport te doen, beschuldigen hem van de intentie,
den Engelschen president te vermoorden, en van allerlei andere delicten.
Zij houden den Raad der schepen verantwoordelijk, zoo hij de vlucht
neemt. Blijkens resolutie, dd. 4 Maart 16308), was hij echter te paard ver-
trokken, vermoedelijk naar Ispahan. Blijkens Del Court’s brief aan den
Gouverneur-Generaal, dd. 7 Maart 1630, had de Scheepsraad geen redenen
gevonden, Visnich in arrest te houden. De Raad trok zich dus van het
gezag van Smidt niets aan.

Blijkens resolutie van 4 Maart 16303) waren Smidt en Del Court
tot de conclusie gekomen, dat Visnich gevlucht was, deden zijn kamer

1) No. 173.
2) No. 178.
3) Hieruit blijkt opnieuw dat de zijdehandel geen regeeringsmonopolie was.
4) No. 142.
5) No. 186.
6) No. 179.
7) No. 180.
8) No. 186,
