325                     Nos. 184 en 185. - 1630.

Coninck te behandigen, gelijck den voorn. Mamet Alibeeck om den E. heer
ambassadeur de contenteren die aen, den Coninck heeft overgelevert.

Diesniettegenstaende zijn de brieven, soo door den E. Heer ambassadeur
Smidt als door Mousabeeck, aen den, Cha Abbas gesonden - nadat wy in
Spahan. verstaen hebben , in handen van, de Spaensche papen. overgegeven,
om die te translateren, daer nochtans wellicht can afgemeten. werden, dat de
voornoemde paepen tselve sonder behulp van eenige onser natie niet connen
ten. effecte brengen.

Onderwylen quam ’t vertreck van den Coninck op de handt, soo dat den,
E. heer ambassadeur antwort op zijnne brieven, versocht heeft, die in eenige
dagen niet te vinden waeren, soodat den Coninek vertrock sonder den, E. heer
ambassadeur affscheyt te geven, maer hebben Zijnne E. naerdat den Coninck
thien  twaelff daeghen vertrocken was, antwort uuyt het leger toegesonden.
’t Compt vry wat vreempt, dat brieven van zulcke inportantie soo lichtelijck
verleyt en quaelic bewaert werden.

’t En sal niet eens noodich wesen, al tgeen dat in, Spahan, gepasseert is in
’t breede te verhaelen, want UEd. alles genoech uut den HE. heer ambassadeur
sal verstaen. Ondertusschen waer het te wenschen geweest, dat Sr. Visnich wat
meer en den Raedt van, comptoir na den raedt van den ambassadeur geluystert
hadden, maer ’t ging soo toe, dat den E. heer ambassadeur veel inpertinentin,
van diegene, die Zyne E. nochtans behoerlijck respect schuldich waeren
heeft moeten verdragen, doch sal hiermede ophouden, om UEd. met mijn
schryven in desselff veelvoudige occupatin niet moyelijck te vallen en eyn-
digende - -  -

No. 185. VAN ANTHONIO DEL COURT, GAMRON, AAN HUYBERT
VISNICH, ONDERWEG NAAR ISPAHAN.
6 Maart 1630 1).

Eersame, wyse, voorsienige, seer discrete Heere,

UE. subiet vertreck van hier is ons vreempt voorgecomen, niet wetende
wat UE. daertoe gemoveert mach hebben. UE. eere ende den dienst van de
Compaignie hadde uwe presentie hier wel vereyst. Maer alsoo wy vertrouwen,
dat UE. ’t selve om goede redenen ende consideratin, hebt gedaen, ende als een
eertrachtende persoon niettemin goede genegentheyt ten dienste van de Com-
paignie gelijck voor desen tijt hebbende, soo wil UE. versocht hebben de vrunden,
die derwaerts comen in alles te assisteren, haer wel te informeren, van alles
kennisse te laeten hebben, ende daerbeneffens haer over te leveren alles ’t gene
de Generale Compaignie is competerende, onder UE. administratie berustende,
dat wy vertrouwen UE. naercomen. sal.

Waermede, eersaeme, wyse, voorsinnighe zeer discrete heer, wil UE. naer
groetenisse in den Almogendens protecxie bevelen.

Geschreven in Gamron den 6 Februari 2) 1630.

1) R. A. Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Dit stuk behoort tot de bij
lagen bij den brief van Del Court aan G. G., dd. 7 Maart (no. 189).
2) Uit den inhoud van den brief E lijkt,  dat dit een vergissing is voor Maart’.
