381                                   No. 207. - 1632.

No. 207. INSTRUCTIE VOOR GOUVERNEUR-GENERAAL HENDRICK
BROUWER, EN RADEN VAN INDIE.
Middelburg 17 Maart 1632 1).

Poincten, en articulen, in forme van, instructie, gearresteert ter vergadering
van, de 17" ter Camer van Zeelandt binnen Middelburch, waernae de E. heer
Hendrieg Brouwer, Gouverneur Generael wegen de Nederlantsche Vereenichde
Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie sijnde, midtsgaders de andere aen-
wesende Raeden van India, aldaer soo op Batavia als andere plaetsen meer
resideerende, haer sullen hebben te reguleren’

40.

In Parsia, dat geconsidereert moet werden, hoe de Engelsse dien handel
met ons gemeyn, en nu sonderlinge voorgenomen, schynen te hebben, deselve
met alle haaren, macht te restaureren ende daeromme by ons sonderlinge geleth
moet werden, omme met neersticheyt ende vigilantie, soo veele als mogelijck
is, te weg te brengen, dat van haer daerinne niet en werde verclouckt. Alsoo
buyten alle twijffel is, dat voornoemde Engelschen de Compagnie zedert twee,
dry jaaren, herrewaerts seer verclouckt hebben, dat met weynich schepen in
eorten, tijt groote capitalen verhandelt hebben.

41.

Ter jongster vergaderinge van de 17 gedelibereert sijnde, oft men, den handel
met den, Coninck oft met perticulieren in Gamron, Laer oft Bandaer stabilieren
soude, is goetgevonden, aen, Anthonio del Court over Aleppo hierover te adviseren,
en ordonnerende een prouve te nemen, omme de negotie met perticulieren aen, te
vangen, houdende niettemin met Molamibeecq en allen anderen, aen den Coninck
dependerende, goede vrundtschap ende correspondentie, ende dat met hem alle
openstaende differenten, ten meesten dienste van de Compagnie soude soecken,
aff te handelen.

42,

Wy oordeelen dan, d’ voornoemde negotie voor de Compagnie dient onder-
houden met soo weynich omslach van dienaers, als mogelijck is, vooral lettende,
dat getrouwe, ervaren persoonen, aldaer gebruyckt werden, vyanden sijnde van
alle perticuliere handelinge; en, sonderlinge, dat voornoemde negotie meerendeel
gedreven mochte werden met courante vendibile coopmanschappen, die goede
ende ordinaris advancen geven, ende dat aldaer soo veele speceryen verhandelt
mogen werden, als om den handel in, Suratte en Chormandel niet te bederven,
aen den man gebracht connen, werden, waeraen de Vereenichde Compagnie ten
hoogsten gelegen, is.

1) R. A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven). Alleen de artikelen 40, 41, 42, 43, 47, 48,
53, 85 en 92, die op Perzi betrekking hebben, worden hier afgedrukt, alsmede het slotartikel
96, waarin naar de instructie van 1617 wordt verwezen. Het geheele stuk, echter niet in den
origineelen tekst, alsmede de instructie van 1617, is gepubliceerd in de Verzameling van In-
structin, Ordonnancin en Reglementen voor de Regeering van Nederlandsch-Indi.... Uit-
gegeven door Mr. P. Mijer. Batavia 1848. Over de Instructie van 1617 zie ook Van Dam, Uitg.
Dr. Stapel I, blz. 91, 95 en 120.
