No. 309. 1638.                           640

26n December, sijnde d’ scheepen den 19" December ter reede voor Gamron
gearriveert; voor sooveel als d’ gelegentheyt nu presenteert, sullen Sijn E. dienen
ende ’t voordre ten dienste van de Compagnie UE. op onse compste in Sou-
ratta breeder verclaaren.

Wy verlangen hier dagelijex naar de fluyt Broeckoort ende den Zeeuschen
Nachtegael, want onse spoedige dispacho van hier hangt aen het vroech commen
van ditto scheepen.

Alsoo wy heeden - Godt loff - hier alle onse retouren voor Battavia al
gescheept hebben, bestaande in 1620 balen zyde, die, als wy seggen, al aen boordt
is; item eenige cassen met stoffen 4); 30 schoone paerden sijn mede gereet, waar-
van wy 20 mede sullen mogen nemen volgens Coninex commandement, sulex
indien d’ fleuyt Broeckoort en den Nachtegael hier heeden 5 6 daagen verschynen,
soo souden noch primo off ten langsten 5" Februario van hier cunnen vertrecken,
sulex ons verlangen is naar gem. scheepen, omme des te vroeger tot voordeel
van de Compagnie UE. in Souratta te dienste te verschynen, als wanneer wy niet
en twijffelen, ofte sullen UE. faveur soodanich genieten, als ons vertrouwen is, .
dat Godt geve tot UE. ende onse eere, particulier onsentwegen hebben UE. te
vertrouwen in geener manieren in ’t gene Sijn B. mochte ordonneeren. mancque-
ment sullen doen.

Tot noch, hoewel de cargasoenen tendeele wel hadden connen vercoopen,
twelck wel voordeel van de Compagnie, eensdeels om d’ penningen deposito
wat tydelicker t’ ontlasten, soude geweest sijn, dan om andre emportante reden,
hebben sulex niet goet gedacht; de reeden dient in dese gelegentheyt niet verhaalt,
alsoo daar te veel aan gelegen is, twelcke d’ oorsaecke is, nu in mancquement
bliven, UE., soo wegen cleeden , als van alle aangecomen coomanschappen
geen advijs geven, wat ten dienste ende advanco van de Compagnie deesen jaere
soude mogen halen hebben; item wat in toecomende noodich dient voor Parsia,
sullen UE. mondelinge breeder verclaaren.

Dat handel van den indigo in Parsia is seer ongestadich, evenwel souden
voor Persia dit jaer wel nodich hebben 2000 man Sourats van 30 yder; indigo
biana , die goet is, soude niet minder hier rendeeren als 140 larijnen . Item 2000
man Sourats indigo sircquees  serauw , die alhier ten minsten soude rendeeren
80 larijnen; ende noch bliven by onsen voorgaanden eysch als anno passato UE.
toegesonden nota, dat 8 cobido  Sourats sijn 12 eobido in Gamron, waervan UE.
onderrichtinge gelieve te hebben in Sijn E. jongste wegen de lengte van de
berams 2).

D’ heer Westerwolt eyscht partye ruinas , aangesien die nu hier te becomen
is, de 4 man Sourats ofte 120 Hollants voor 120 larynen, soo en sullen die niet
opcoopen; breeder fondamenteele verclaeringe zullen aen Zijn E. daervan doen,
om wat reedenen naargelaten; den aluyn hebben gecocht omtrent 50 man Surats
 12 larynen d’ man Sourats, daarnevens brengen noch met ons 325 man Surats
schoone galnooten.

1) Zie Overschie'’s brief, dd. 15 Juni 1637 (no. 302). Onder deze 1620 balen zijde waren
de 500 balen volgens de factuur achter dien brief afgedrukt (no. 302). Deze hadden onge-
veer een jaar te Lar gelegen'

2) Zie Cleeden F.
