763

Gemerckt, dat de winden van September tot in Maert omtrent de kust van
Brasil veeltijts benoorden het Oost wayen, soo wort goetgedacht met deselve
wint recht Zuyden aen te seylen, totdat de Westelycke wint gecregen wort, ende
dan met de Westelycke wint Zuytoost aen te gaen tot op de 36 ofte 37 graden
zuyderbreete ende dan Oost aen. Maer ingevalle dat op de geseyde breete geen
doorgaende Westelycke wint gevonden worde, mocht op meerder breete geloopen
worden, doordien gemeenelijck bevonden wort, dat hoe men Zuydelycker compt,
hoe de Westelycke winden stercker doorwayen.

Doch doordien dit vaerwater bewesten Caap de Bonne Esprance boven de
37 graden breete weynich. beseylt is, sou daer iets mogen vernomen worden, dat
tot noch. toe onbekendt geweest heeft, ende om sulex sou dienen voorsichtelijck
ende sorchvuldelijck gehandelt ende wel toegesien te worden.

Dewijl tusschen Caap de Bonne Esprance ende Caap das Corientes
omtrent de cust gemeenelijck in Jannuary ende in February veel variable winden
gevonden worden, die meer uyt de Zuydelycke ende Oostelycke handt wayen,
als zy uyt de Noordelycke ende Westelycke handt doen.

Soo is ’t geraden, dat de schepen, die in Jannuary Caap de Bon Esprance
passeeren, haer op de 36, 37 ofte 38 graden breite houden, totdat sy omtrent
200 mylen beoosten t) Caap de Bonne Esprance gecomen zijn ende setten dan
haer coers noordelijck aen om tusschen caap des Corientes ende Bayos de India
door te loopen, ende op de 24 ofte 23 graden breete gecommen sijnde, is ’t geraden
op deselve breete de kust van Coffala in ’t gesicht te loopen om buyten peryckel
van de geseyde bayos te wesen.

De cust van Coffala mach. benacht ofte met duyster weer op ’t loot aenge-
socht worden, de slach van de vaste kust hebbende, soo mach de cours nae de
Primeres en voorts nae de Commores eylanden gestelt worden.

Maer gemerct, dat het Zuydelijedk mousson tusschen Caap das Corientes
ende de Mayottes ) gemeenlijck niet voor mits Maert begint ende dat de stroom,
in tselve vaerwater veeltijts om de Zuyt loopt, soo is ’t te duchten, dat de schepen,
die daer vroeger comen, niet spoedich en, sullen connen voortraacken.

Doch dewijl in February oock veranderlycke wint gevonden wort ende
bemerct is, dat de stroom soo sterck niet om de Zuyt loopt, als de maan in Noorder
teycken is, dan zee (l. zy) in Zuyderteyckens doet, soo can ’t gebeuren, dat men
daer redelijck spoedich soude mogen voortraecken.

Maar ingevalle dat het in ’t geseyde vaerwater niet voorwaers wilde ende
dat de gelegentheyt toeliet, om de kust van Madagascar aen te doen, soo wort
raetsaam gedacht om te ondersoecken, oft het daer beter voorwaers wilde, wandt
het schijnt, dat de stroom daer soo schadelijck niet en is ende de wint beeter.

Ooek wort van de Engelsen geseyt, dat daer geen peryckel is ende in de
beschryvinge van een Fransman wort van geen swaricheyt gesproocken.

Doch doordien dit vaerwater omtrent de Westcust van Madagascar van ons
schepen niet beseylt is, soo is ’t niet geraden het seggen van andere lichtveer-

1) Men kende destijds nog geen methode voor het bepalen der lengte op zee, hoewel
zoowel de Koning van Spanje als de Staten-Generaal in het begin der 17e eeuw daarvoor
hooge belooningen uitloofden. Eerst later in den loop der 17e eeuw, doch vooral na de uitvin-
ding van sextant en chronometer in 1735, kon men tot nauwkeurige plaatsbepalingen geraken.

2) Thans: Comoren.
