Nos. 205 en 206. - 1632.            376

niet laet vullen en, al siende blindt is ). Zij achten, dit van zeer urgenten
aard 2).                                                  '

  - Lot besluyt werden UEd. ernstich vermaent en gelast, de
ordre van, dese Vergaderinghe in alles punetuelijck en, precijs te observeeren, en
geensints te letten op eenich schryven van particuliere Cameren, desen, contra-
rierende 3). -  -

No. 206. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN ANTONIO DEL
COURT, ISPAHAN.
19 Februari 1632 ).

De bovengeschrevene is copye van onse yongste aen UE., dato primo October
1630 5), waertoe ons refereren. Sedert sijn ons per via d’Aleppo wel behandicht
UE. missiven van den 3" Augusto en 20n December deszelffden jaers ),
waerop, sooveele noodich bevonden wert, by desen, geantwoort werdt. Met
groote verwonderinge verstaen, hebbende, tgeene UE. van de comportementen
van Huberto Visnich in ’t breede adviseert, connen, ons de proceduren, jegens
hem gehouden, niet wel vergenoegen; want alhoewel het om verscheyden respecten
geraden. was, met hem te simuleren, sonderlinge om alle bescheyden tot onse
defentie in, veelen gerequireert uyt syne handen, te becomen, soo had men nochtans
op sijn persoon beter regard behooren genomen te hebben, opdat naemaels de
schade, door hem geleden aen de middelen van de Compagnie, die hy tegens
eer en eedt trouwelooslijck tot hem getrocken heeft, hadden, mogen, vinden;
twelek tot ons leetwesen niet wel waergenomen sijnde, sal het echter noodich
sijn, dat sijn. persoon, vervolcht, alle middelen aengewent werden, om hem te
verseeckeren, en met d’ eerste schepen nae Batavia te doen voeren. Dus sien.
UE. waeraen het de Compagnie in veele gebreeckt, dat de langh gewenschte
vruchten, van haeren handel niet en, genieten; want offschoon alle proffyten haer
schoon, voor de Compagnie verthoonen, soo can een ontrouwe dienaer door sijn.
onbehoorlycke comportementen, niet alleen de voornoemde proffyten omstooten,
maer daerenboven, door sijn doen groote schade veroorsaecken, gelijck uyte
continuel onlusten ende processen met Moliambeecq is gebleecken, dewelcke
de voornoemde Visnich wel hadde connen voorcomen, indien sijn ongeoor-
ooffden particulieren handel met speceryen hadde naergelaten, waervan over-

1) Dit slaat vermoedelijk op Van der Lee, Cistgens o.a, die gedurende Visnichs bewind
de zaken hadden onderzocht’ en in orde bevonden.

2) In Augustus 1631 had de G. G. hieraan reeds bij voorbaat gevolg gegeven door de
zending van Philips Lucassen, die begin September 1631 met de schepen Amboyna, Vlis-
singen, Hof van Hollandt, ’s Gravenhage, Vere, Wapen van Delft, Buren, Brouwershaven,
en Malacca naar Suratte en de Perzische Golf vertrok.

3) Bewindhebbers wijzen in den aanvang van hun brief op de overwegende positie
der Kamer Amsterdam, die blijkbaar het heft in handen wil houden.

4) R. A, Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).

5) Zie no. 196.

6) Zie nos. 194 en 197.
