Nos. 187 en 188. - 1630.                330

naer Spahan te reysen. Godt Almachtich verleent, dat alles tot Compagnies
voordeel mach succedeeren.

Wat aengaet den handel alhier, soo den Coninck zijnne handen van de negotie
afftreckt, mijns oordeels sal niet ongeraeden weesen, dat men alhier in Gamron
soo veel goets vercoopen als mogelycken is, tot gelt te maecken, de reste, nevens
het contant, met eenige Soulfalinen , die de zyde van alle quartieren halen, sien, te
verhandelen; hebbende geen andere materie, dan refereere my aen de missiven
van. den heer Del Court, ende de vrienden, die met lieff per de scheepen costy
sullen arriveeren.

Hiermede - - -

No. 188.      INSTRUCTIE VAN DEL COURT VOOR CANNOY
EN ADRIAEN SMIT,

Gamron, 1 Maart 1630 ).

Instructie voor den oppercoopman, Bartholomeus Connoy ende Adriaen
Smit, ondercoopman, omme in Spahan in ’t opreysen ende onderwegen. ten
dienste vande Compagnie ’t naervolgende te verrichten’:

Ghy sult uwe reyse op ’t spoedichste naer Spahan,  vervorderen ende inge-
valle Sr. Visnich op den weege quaemt te achterhaelen, sult hem vriendelijck
beiegenen, maer altijt verdacht wesen, uwe persoonen voor zijnne laeghen ende
listen te verseeckeren, veynsende oft gesint waert, hem compaignie te houden.
tot in Spahan, sonder u nochtans te laeten, verluyden, dat eenich misnoegen,
door sijn subijt vertreck onder ons is ontstaen. Maer sult hem alleenelijck te
kennen geven, dat niet gemeynt hadden, hy hem op soodanige wyse geabsenteert
soude hebben, dat evenwel de commandeur, noch iemant van den Raet andere
opinie van hem heeft, dan dat hy sich sal dragen als een eertrachtende persoon
ten dienste van de Compagnie toestaet, wiens broot hy soo lange gegeten. heeft.

Ende onderwegen ter plaetse comende, daer gelegentheyt mocht hebben,
om u met autoriteyt van zijnnen persoon te verseeckeren daertoe Ul. dese
nevensgaende brieven van den, Sultan, aen de groote overal medegegeven, sullen
connen dienen. - Sult tselve in ’t werck stellen, hem laeten. arresteren daer hy
soude moghen gevonden werden, ende my daedelijck per eenen expressen aviseren,
wat daerin gepasseert zy.

Ingevalle het gebeurde, dat hem eerst in Spahan. quaemt te achterhaelen,
sult hem dese nevensgaende missive behandigen ) ende soecken hem met soe-
ticheyt te bewegen, dat Ul. overlevere alle de effecten, pampieren, obligatin
ende reeckeningen, de generaele Compagnie concernerende, alsmede Compagnies
huys, de sleutels van tselve ende wes meer ten. dienste van de Compagnie noodich
sult achten, ende alsoo Ul. goeden raet van nooden is, omme dit stuck met goet
beleyt uut te voeren, dunekt ons niet ongeraden, dat Ul. sich addresseere aen.
Molimbeeck , facteur van den Coninck, omme hem ’t gepasseerde te openbaren,

1) RBR. A., Kol. no. 1012 (Overgekomen papieren 1631, II). Deze datum is vermoedelijk
foutief en zal 7 Maart moeten zijn. (zie resolutie dd. 4 Maart, hiervr blz. 328). Dit stuk
behoort tot de bijlagen bij Del Court's brief aan G. G., dd. 7 Maart 1630 (No. 189).

2) Zie no. 185.
