579                     Nos. 282 en 283. - 1636.

volgens UEE. ordre sullen vertrecken. is gescheept, bedragende als per neven-
gaende factura samen met d’oncosten f 1523 : 4 : l).                        ,

Noch soo bedragen d’oncosten van de 4 schepen ’s Gravenhage, Vlissingen,
t Hoff van Hollant ende Leeuwarden soo met de ververssing water als anders f 2).
De 424 balen rouwe syde hebben hier met den andren goetgevonden te verdeelen
inde vijff schepen naer Batavia, sulexdat Utrecht, ’s Gravenhage, Vlissingen
ende t’ Hoff van Hollant ider 85 balen in hebben ende in Breedamme 84 balen.
De 80 balen catoen in Rotterdam heeft den commandeur Patacque daeruyt
gelicht ende in de schepen naer Batavia verdeelt; ende alsoo den tijt niet toe en
laet, dat dese seven schepen van hier Suratte eerst aendoen, soo is hier geresol-
veert hunne voyagie van hier rechts door naer Cabo Comarijn mits Goa in ’t
gesicht eerst aendoen  vanwaer Rotterdamme ende Leeuwarden naer Cormandel
ende d’andre 5 schepen naer Batavia sullen seylen ende dat den commandeur
Pattacque ’t jacht Bredamme, Goa gepasseert sijnde, sijn devoir sal laten doen,
om voor de vlote op Batavia te verschynen met onse missive, boecken,; papieren,
reeckeninge, etc. D'Almogende gelieve deselve by UEE. in salvo te geleyden.
Haermede - -

No. 283.        VAN ADRIAEN SMITH 2), GAMRON, AAN BARENT
PIETERSEN, SURATTE.
7 April 1636 .

De tegenwoordige sal dienen niet anders als om t’accompagneren de inge-
slooten missive, ons door den Commandeur Patacka g'intregeert, alsmede het
neffensgaande packjen met monsters van cleeden , op het vertreck van d’E.
Overschie naar boven alhier voor Suratta gelaaten, volgens factura ende notitie
daer in leggende ).

Item te delachtigen d'aencompste onser scheepen alhier, te weeten Uutrecht,
Rotterdam ende Bredamme den 4 passado ende ’t Hof van Hollandt, Vlis-
singe, ’s Gravenhage ende Leeuwaarden den 30 ditto, welcke scheepen gesa-
mentlijek op morgen, God. den voorsten, van hier sullen vertrecken, te weten:
Uutrecht, Vlissinge, ’t Hof van Hollandt, ’s Gravenhage ende Bredamme, dewelcke
de syde, sijnde 424 balen, gelyckelijeck hebben ingenomen, alsmede elck 4 paarden,
onder d’ vlagge van d’E. Patacca naar Batavia, sijnde den tijt ende gelegentheyt
naar Suratte verloopen, siende in passant naar gelegentheyt des tijts Goa aen te
doen, doch geen tijt daarmede versuymende van waar ontrent Bredamme met de
advysen sijn reyse vooruyt sal advanceren.

D’ resterende scheepen Rotterdam ende Leeuwaarden sullen onder d’ vlagge
van dE. Arnold Heussen van Cabo Comorijn hare reyse naar de cust van Chor-
mandel, waartoe g'ordonneert sijn, vervolgen.

UE. missive met neffens gecomen packgen hebben d’E. Overschie, die
naar boven vertrocken is, naar gesonden.

1) Dd. 5 April 1636: R. A, Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).

2) Het bedrag is in het hs. niet ingevuld.

3) Ook Smit of anders gespeld. Zie omtrent zijn droevig einde den brief van Overschie
dd. 24 Nov. 1636 (no. 290).

4) R. A., Kol. no. 1031 (Overgekomen papieren 1637, I).

5) Bij den brief aanwezig.
