287                    No. 158. - 1629.

grootelijex dit stuck in consideratie getrocken wort, sende hier neven ’t translaet
van seecker commandement door Mollaimbeeck van den overleden Coninck
tegen soodanige particulier handel geobstineert. Dat noch het erchste is, soo
wordt aen ’t hoff geduydt, dat wy hier op ’t lant sijnde, de couranste waeren
tot contant maecken, den Coninck dan met peper ende het uutschot ofte over-
blijfsel van de reste belemmeren.

Waer ’t, dat onse authoriteyt soo verre strecken mochte, dat wy onse genegent-
heyt tegen de soodanige door geauthoriseerden last van UE. conden in t werck
stellen, verseeckere UE., dat ons soodanich souden comporteeren, dat souden
doen blycken, meer tot generael, als particulier genegen te sijn, maer soo lang wy
ons moeten submitteeren onder degene, die de deffentie van soodanige ongeregelt-
heyt bevolen is, moeten ailes met een goede patientie laeten voorby gaen. )
Wy en sullen niet naerlaeten, met den heer Van Hasel de bevole correspondentie
tot dienste van de meesters t’ onderhouden ende deselleve soodanige openinge
te doen, dat niet en twijffele ofte de heeren meesters eenige vruchten daervan
sullen comen te smaecken.

Per dese schepen sende UE. 14 schoone jonge paerden, die wat meerder comen
te costen als die van ’t voorleden jaer; item, eenige syde stofkens, fruyt, roos-
water, een casse Sierase wijn, daeraen ick niet en twijffele, ofte UE. contente-
ment sult nemen, soodat alles conform de facture ingescheept comt te monteeren
gl. 712.411 :4:62), Godt Almachtich wil alles in salvo geleyden. ’t Is eenen
swaren last, die de heeren meesters van den ambassadeur Mousabeeck die
hier per dese schepen met gesontheyt aengecomen is - gehadt hebben. Sijn hier-
mede niet weynich in moeyte, eensdeels dat sijnne goederen conform sijnne
memorye uut de schepen niet en becomt, alsmede over het gemaeckte tinnewerck,
twelck hy seydt hem aengaende is, hoewel niet n woordt in de facture, noch in
geene missyve daervan mentie gernaeckt en wort. Daerenboven breecken noch
den ambassadeur ende my dagelijex de cop ten versoucke van Mamet Taky, des
coopmans sone, over de pretentie tegen Sr. Jan Lucassen Hasselt, die van Spahan.
afgecomen was, om met onse schepen te vertrecken, ende nu, nae het hem laet
aensien, gedwongen (is) om tot verantwoordinge van sijvne saecke sich weder nae
Spahan te vervougen. Met wat intentie ditto Van Hasselt per Europa meenden te
keeren voor sooveel my bewust is sal UE. uut neffens gaende copye van
mijnue missyve, over Aleppo aen de heeren majoores gesonden, connen sien,
daeraen my referere 8).

’t Is mijn op ’t hoochste leedt, t verongelucken op de naelde van Wicht 4)
van de schepen Campen ende den Vliegenden Draeck’, twelck mede schaersheyt
van comptant tot naedeel van den handel gecouseert heeft, hoewel wy tselleve
tot onsen voordeel alhier by den Coninck sullen moeten allegeeren.

1) Visnich schijnt hier te zinspelen op particulieren handel, die gedreven zou worden,
vermoedelijk door de directie te Suratte, ,wien de deffentie van zoodanige ongeregelthoyt
bevolen is’; door wien haar de verdediging of bevordering bevolen’ zou zijn, zegt hij niet,
maar hij kan moeilijk anderen bedoelen dan den G. G., een of meer invloedrijke raden van
Indi, dan wel Van der Leo. Vgl. hiervr, blz. 269, noot 3.

2) Zieno. 155.

3) Zie no. 146.

4) Wight.
