Nos. 36 en 37. 1624.                       44

Dese reckeninghe getrocken uyte generale rekeninghe der beyder schepen
bedragende 114 rl. 9 sady 30 sady per rl. en 40 fluys per sydy ), waarvooren
t schip Weesp gedebiteert ende oncosten gecrediteert’.

No. 37. VAN PIETER VAN DEN BROECKE, SURATTE, AAN
BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM.
12 Maart 1624).

Bovenstaende is copia van mynen jongsten ) met het schip Heusden in com-
pagnie van het Engels schip de Dolphin die ick hoop al lange voor desen costi in.
salvo sal gearriveert wesen tsedert alhier is niets sonders gepasseert, alleenlijck
dat volgens schuldigen plecht soo veel mogelije doende ben geweest, de cargasoenen
voor ’t patria ende de Suyt tegen de wedercomste van de scheepen uyt Persia te
forneren die Godt danck op ’t jongste naerdat se alle het cargasoen dat
derwaerts gesonden: hebbe, in Cammeron aen landt gelaten, hier wederom, op
den 19 Febrewario geariveert sijn.

Wat quantiteyt coopmanschappen sylieden daer gelost hebben ende hoe
d'onse van den Coninck Siabas in Spahan ende in zijn landt onthaelt sijn
geweest, referere my aen copia van de nevensgaende factueren ende missiven,
van daer ontfangen. De inwoonders van dese quartieren sijn uuttermaten over
't goet tractement van den Coninck van Persin t'onswaert verwondert, te meer
dat hy ons allomentom tol vry gegeven heeft ).

Met de voorschreven schepen sijn eenige Moorsche coopluyden met coop-
manschappen uyt Ormus door mijn ordre harwaerts gecomen, die ons seer lauderen,
niettegenstaende vracht van haer goederen hebben moeten betaelen; door sulcke
middelen sullen wy wederom in aensien ende credit onder dese natie geraken,
dat de B. Compagnie in alle deele profytabel wesen sal; ’t waere te wenschen,
ingevalle de Ei. Heeren desen handel wilde continueren, datter jaerlijcka een 2
scheepen hier in ’t vaerwater bleven soo op Persia ende Mocha, die de oncosten
ongetwyfelt wel dubbelt behalve de negotie souden opbringen; voor desen hebbe meenich-
mael aen de E. Heer Generael en Raden van Indi geremonstreert, dan geen
antwoort becomen 5). ----

1) De hier gegeven munteenheden zijn mij niet geheel bekend, maar ik waag de
veronderstelling, dat met rl.’ bedoeld wordt: realen, van achten, hoewel het toch weer
moeilijk aan te nemen is, dat men deze munteenheid zou onderverdeelen, in Perzische
munteenheden, namelijk sady’ en fuys’. De sady’’ gold 20 fulus’. De fluys’ staat
hier hoogstwaarschijnlijk voor fulus’’, een muntje dat in de Perzische Golf veelal als
aalmoes werd gebruikt. Hiervan gingen er 20.000 op een toman, daar een fulus een halvo
dinar waard was. Een sady’ zou dan 20 dinar waard zijn en een rl:’ 600 dinar of
ongeveer 2 gulden 7 stuivers. Het is ook mogelijk, dat met rl’ bedoeld wordt een
Perzische riyal’ van 500 dinar. Zie Journael van Cunaeus blz. 399, en Munten in glos-
sarium. De rekening noemt verder nog inkoopen van: kweeperen, ajuin, porceleinen schotels,
dadels, pistaches (pimpernoten.), amandelen, rozijnen, boontjes, oranje-appelen.

2) R. A. Kol. no. 994 (Overgekomen papieren. 1625, I).

3) Zie no. 31.

4) Dit is niet juist; zie Bijlagen.

5) 1. m.: Na. Na. 2 schepen geduyrich te houden ontrent Zurat: ware seer dienstich’.
