No. 126. - 1628.                   236

voorsz. vlote ontfangen, sullen hier ’t naeste jaer mede verwachten, alsoo niet
geraden is deselve van Suratte off Persia met een schip ofte twee nae Nederlandt
te laten varen, sijnde ’t peryckel van de Duynkerkers, roovers ende geveynse
vrunden al te groot; de scheepen Gouden Tieeuw, Walcheren ende Orangien
waren met hare rycke last in Engelandt gearresteert ). UE. sy gerecommandeert
d’onse van Suratte indachtich te maecken dat jaerlijcx alle de syde, daer comende,
van paccagie verbetert werde, gelijck nue gedaen is; de Compagnie sal daeraen
dienst geschieden.

Tot vervolch van des Compagnies handel in Suratte ende Persia, hebben
goet gevonden, alsnu derwaerts te seynden de scheepen Utrecht, ’t Gulden Zee-
paerdt, Brouwershaven ende ’t Jacht Negapatnam met fl. 450.000 in comptant
ende fl. 341.463 in coopmanschappen, als per facture 2). D'Almogende wil alles
behouden geleyden.

Van de comptanten hebben voor Suratte geordonneert fl. 350.000, te weten.
250.000 tot opcoop van cleeden voor Battavia en fl. 100.000 tot procure van
Indigo, salpeter ende andersins voor Nederlant met een weynich coopmanschappen.
Meest alle de coopmanschappen ende de resterende fl. 100.000 aen geldt sullen
UE. met voorsz. schepen voor Persia gewerden, om aen zyde te verhandelen ).
Wenschten wel, dat beneffens de coopmanschappen soovele geldt mochten seyn-
den, als volgens contract vereyscht werdt, ende Ul. daerenboven tot betalinge
van oncosten seght noodich te wesen, opdat sonder moeyte d’ hoochste merckt
van de coopmanschappen becomen mocht, maer alsoo dit jaer van ’t Vaderslant
noch geen andere scheepen gecomen sijn als Prins Willem ende Nassouw, ende hier
geen gelt en is, hebben niet meer dan voorsz. fl. 100.000 nae Persia connen
seynden. Tot retour voor Nederlandt ende Battavia souden tenminsten noch
wel andere fl. 350.000 nae Suratte gesonden werden, maer door gebreck ven
geldt moet het naeblyven.

UL. sy gerecommandeert met alle mogelycke behendicheyt ende vlijt voor te
comen. de difficulteyt, welcke des Conings factoor, Molimbeeck , soude mogen
maecken, omme de coopmanschappen volgens prijs van ’t contract aen te nemen,
vermits de bedongen comptanten daerby niet sijn. Tot desen eynde sal Ul.
dienen partye coopmanschappen in Gamron voor comptanten te vercoopen,
voor soovele ten minste nadeel van de Compagnie geschieden can, ofte sal des
Conings gunste ende faveur, gelijck mede de goede genegentheyt van den factoor
Molimbeeck ende andere grooten, met redelycke vereeringe moeten soecken,
gelijck voor desen gedaen is.

Wy sijn van opinie, dat het de Compagnie soo schadelijck niet wesen sal,
dat in Gamron eenige coopmanschappen, om geldt te maecken, comptant vercocht
ende in Persia een redelycke vereeringe gedaen werde, omme de goederen, volgens
’t contract, met weynich geldt tegen de zyde te doen verhandelen, als beneffens de
coopmanschappen soo veel comptant geldt naer Persia seynden, als UI. versoeckt,
ende daerdoor te minder geldt nae Suratte destineren, want geldt, dat in Suratte
aen retouren voor Nederlandt besteedt werdt, daer rendeert van een dry ende de

1) Zie Inleiding, alsmede Van Dam, uitg. Dr. Stapel, blz. 814 noot, en Jan Smidt’s
brief d.d. 21 October 1628, (no. 141).

2) Deze factuur heb ik niet aangetroffen.

3) Van Hasel zond echter slechts f 79.000; zie factuur (no. 174).
