179                 Nos. 87 en 88. - 1626.

Waer ende tot wat prijs den factoor van den Coninck syne speceryen ver-
coopt2

Op wat plaetsen de speceryen meest werden vervoert ende geconsumeert

Eyndeling, indien niemant, van de syde van Ormus speceryen inbrengende,
deselve soude mogen vercopen, als alleen aen den factoor van den Coninck, oft
apparent is dat Sijn Ma', ons daervan soude willen exempteren ende licentie geven
tot den vryen handel ende vercoop aen particulieren

Schrijft ons op yder van dese poincten, soo ampel als ghy cont, uwe opinie
ende bevindinge met de meeste sekerheyt, daertoe Ul. sijn selven eerst wel sal
trachten te informeren ende alwaer ’t dat Ul. op alles teffens geene rescriptie
en sult eonnen doen, soo laet dat evenwel successivelijck geschieden, nadat d’in-
formatin U sullen toecommen.

Van de belegeringh der stede Breda sal Ul. wel hebben verstaen, gedurende
weleke Syne Furstel, Gen. altijd sieck is geweest, daerdoor alle dingen soo
niet hebben waergenomen connen werden als wel andersints soude sijn geschiet,
ende is de siecte van Syne Furstel. Gen. soo vermeerdert, dat eyndelingh
in ’tlaeste van April overleden is, nalatende tot sijn universeel erfgename Syne
Furstel. Genade yegenwoordich Prince Frederie Henricq, die vaste hope
geeft, omme te verhalen het verlies der stadt Breda, twelek corts na de doot
van Prince Mourits hoochloflycker memorie is gevolcht, ende de victorin van
synen heer broeder te doen continueren met Godes hulpe, van wien alles moet
comen.
Jegenwoordich sijn vaerdich na Batavia te seylen dry schepen, als te weten
't Wapen van Delft, Schoonhoven ende de fluyt Amsterdam, ende wy sijn noch
besich, omme meer schepen gereet te maken, omme alle quartieren van Indin
te provideren. Hiermede

No. 88. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN LAURENS
DE CROY, ALEPPO.
6 Januari 1626 1).

Wy hebben wel ontfangen verscheyden van Ul. brieven, daerby ons de
vrintschap doet van adresse onser brieven uyt Parcia. Ul. jongste, die wy hebben,
sijn van 27 January, 6 Maert, 6 April, 17 May ende 7 Juny twee verscheyden,
d’welcke de jongste sijn ). Ende alsoo wy gaern desen nevensgaenden ) geaddres-
seert sagen op Spahan , hebben daertoe Ul. wel willen versoeken, vertrouwende
dat UI. de sorge sal gelieven te nemen, omme by sekere hant deselve te bestellen.
Tot dien eynde senden twee van desen ende van de ingeslootenen van gelycken
inhout, waervan d’eerste van hier vertrect, op morgen, ende d'ander op Saterdach
len deser.

D'oncosten der voorgaende brieven uyt Parcia hebben wy gerestitueert
aen d’heere Cornelio Pauw ende sullen tselve continueren, soo haest wy verstaen

1) RB. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).

2) Zie nos. 68, 74 en 76; brieven dd, 17 Mei en 7 Juni 1624 of 1625 heb ik niet
aangetroffen.

3) Zie no. 87.
