No. 189. - 1630.                 334

keeren, dat den oppercoopman Bartholomeus Connoy hem mede hier aen landt
sal vervoeghen, alsoo t’ scheep weynich dienst can doen ende dit jaer apparent
extraordinarie besendinge sullen moeten doen, soo tot opcoop van de zyde, als-
mede rabarbe, volgens ’t advis van Sr. Visnich, temeer dese luyden soo seer aen,
malcanderen. hangen ende verknocht zijn, dat het te wenschen waer, al t’saemen,
sonder preiuditie van de Compagnie hier gemist conden werden, dat van dit
jaer niet can geschieden 4).

De redenen, die den Raet hebben doen resolveren Sr. Visnich te lichten,
ende hier volgens zijn versoeck niet over te laeten blyven, staet maer ten, deele
in de resolutie 2) vermelt, alsoo ’t naervolgende al te schandelijck geacht hebben
daerinne te verhalen, dat niet en can naerlaeten Sijnne Edt. te deelachtigen,
twelck is het abominabel voornemen van Sr. Visnich, opgenoemen tegen den Engel-
schen president Mr. Burt, die hy van sijn leven heeft getracht te berooven, als
blijekt by de attestatie, onder den ambassadeur Smit berustende, waerover hy
voor den oppersten. richter in Spahan geproduceert is geweest in. presentie van
eenige duysent menschen, daer hy, met de waerheyt genouchsaem overwonnen,
sijnde, als een kint gehuylt heeft, volgens het seggen van degeene, die daer jegen-
woordich waeren, als wanneer den rechter yet in ’t oir gefluysteert wirt, waerop
door hen gesecht wierde, dat, ingevalle Visnich beschuldinge waer wierde bevonden,
men des Compagnies peper op de besaer soude storten, hem daerinne steecken
ende alsoo verbranden, waer by het gebleven is.

Naerdat hier gesecht wert, soude hy den rechter met schenckagin hebben
gecorrumpeert; wat daervan sy is Godt bekent. De affronten, die hy Molimbeeck
aengedaen heeft, sijn d’ heer ambassadeur kennelijck, die UEdt. deselve sal
connen, verhaelen. Dat Visnich oorsaecke is, dat het voleomen, retour in zyde
dit jaer niet en heeft becomen, is d’ heer ambassadeur ende andere meer kennelijck,
gelijck by de nevensgaende attestatie ten, deele te sien is.

Dat den oppercoopman Sr. Jan Mibaise aen Sr. Van den Berge gesecht
heeft, hen kennelijck te zijn, dat Visnich over de 200 000 guldens rijck is, tselve
can gemelte Van den Berge met eede presteren.

Veele andere quade geruchten werden, hier uutgestroeyt, daervan de waerheyt
boven comende, hope te ondervinden, die uwe Ed. het toecomende jaer, soo het
Godt gelieft, mededeelen, sal.

Soo haest de scheepen vertrocken sullen. wesen, hebbe voorgenoemen my
met de contanten soo spoedich naer Spahan te begeven, als mogelijck zijn. sal,
omme, soo ’t doenelijck is, de Engelschen in ’t opcoopen der zyde te prevuenieren.
Het sal aen onse naersticheyt ende yver ten dienste van de Compagnie niet
gebreecken, daerop Uwe Ed. sich heeft te vertrouwen.

In Spahan aengecomen zijnde, sal daetelijck alles wat in, de logie bevonden
wert, soo restanten van coopmanschappen, meubelen ende anders, in presentie
van de cooplieden, alhier zijnde, doen, inventariseren, twelck gedaen zijnde, sal
alle mogelycken vlijt aenwenden met Molimbeeck de openstaende reckeningen
te effenen, opdat de boecken van Sr. Visnich soude moghen sluyten ende de
restanten, op de nieuwe overdragen.

1) Zie den brief van Smidt en Del Court aan den Scheepsraad, dd. 27 Februari 1630
(no. 180).
2) Zie no. 186.
