No. 23. - 1623.                           26

keeren veel gelegen is, omme de scheepen in ander dienste te gebruicken, ende
sal Sr. Aelbert Becker, oppercoopman, geduerende dese voiagie presideren
ende in alle voorvallende saecken den Raet beroepen, om alles met den anderen
ten meesten dienst van de Compagnie te berichten.

Onderwegen eenige vianden vernemende, ’t sy Portuguesen, Spaingnaerden,
ofte andere, sullen niemant aentasten dan met evident voordeel, opdat des Comp.
volck ende goet niet lichtveerdich gerisigueert en worde ende men sich selven
in geen merckelycke peryckel stelle, doch evenwel volgens d'ordre van de E. Ed.
Heer Generael van onse aertsviande alle mogelycke afbreucke als eertrachtende
parsoone te doen.

Voor Ormus comende alwaer Uwe gedestineerde plaetse is, om met de
scheepen te anckeren, sult gy alle tijt by dage ende by nachte slachvaerdich
liggen ende wel op U hoede zijn, opdat van onsen gemeenen vyandt de Portu-
guesen niet overvallen wort, daerop insonderheyt dient geleth ende niet licht-
vaerdich in de wint geslagen.

UL moet sich vooral wel wachten, eenige boots met goet, ofte geladen
jamboeken van boort na Camron te laten varen, ingevalle de Portuguesen
met hun vaertuich zoo starck daer houden als voor desen my gerapporteert is,
maer mocht met den anderen overleggen, oft niet geraden is met de scheepen voor
Camron te loopen ende aldaer de ingeladen goederen te lossen, gelijck die van
Heusden van meininge waren, ten tyden daer zijn geweest, opdat alles buyten
peryckel gedaen werde.

In ’t aendoen van Ormus dient u oock voorsichtelijeck te handelen, alsoo
lichtelijek het fort by de Portuguesen mochte verovert zijn, dewijl alhier ver-
staen, dat ’t fort Kismis alree hebbende gecouvreert, ende souden ons bedunckens
niet quaet sijn Ul. vooreerst met de scheepen buyten schoots van ’t fort anckerden
totdat versekert sijt, dat alles wel is; derhalven sal hooch nodich wesen Jasgues
eerst aendoet ende U aldaer van de Portuguesen macht informeert, omme alle
ongeluck, soo veel als mogelijck is, te evideren.

Daer geanckert sijnde ende alles wel bevindende, sal UI. sonder tijt versuymen
vernemen ofter ymant van d’onse van boven uyt Spahan gecomen zijn; soo daer
ymant is, sult van hun de capitulatie by den chabas  gemaeckt, connen verstaen,
daernaer over ’t lossen van dit nevengaende cargasoen ende capitael resolveren -
gelijck sulex ten meesten dienste van de Ei. Compagnie behoort.

Niemandt van de onse daer vernemende, sult in aller il ende sonder dilay,
eer eenich goet aen landt gebracht wort, ymant die daer by den Raet toe geordon-
neert wort, derwaerts stieren, omme Sr. Visnich te verwittigen, die alsdan ordre
op de ontladinge der scheepen mach geven, soodat geen gelt ofte goet gelost
dient te worden, voor en aleer men volcomen versekert zy dat alles wel gaet.

Byaldien eenige zyde by den onsen aldaer opgecocht zijn, sal men denselven
soo ’t den tijt gedoocht, medebringen al waer ’t saecke dat Weesp daer 14 dagen
naer soude wachten, als men versekert is, dat men geen noot van de viant is,
maer byaldien sulex met peryckel soude wesen daer wel op dient geleth sal
men ’t nalaten ende in compagnie wederkeeren.

UL sult oock van den gouverneur van Ormus attestatie bringen  dewyle
verstaen d’onse daermede belast worden off ymant van de onse hem aengesocht
heeft, om de helft van ’t fort aff te coopen, oft dat van sulex oyt zijn leven tusschen
d’onse ende haere enighe propoosten zijn geweest, opdat de schandelycke leugens
