Nos. 215 en 216. - 1633.                 408

quamen. Item in wat termes haer de Engelsen in die quartieren gedragen. Hier-
mede besluytende, wenschen UE. spoedige voyaghe ende goet succes.
Actum in ’t Nederlants Comptoir Suratte, desen 6 Januario anno 1633.

Was onderteeckent:

Pries Lucasz. 1).

No. 216.     ACTE VAN AUCTHORISATIE VOOR NICOLAES
JACOBSZ. OVERSCHIE.
Suratte, 6 January 1633 ).

Alsoo wy tot welstandt van de Generale Compagnie verstaen, goet gevonden
ende geresolveert hebben eenige changementen in de quartieren van Persia te
doen, wyder geleth op de requeste van verlossinghe, door den FE. Anthonio Del
Court  jegenwoordich opperhooft over Compagnies directin aldaer aen
den Ed. Heer Gouverneur Generael ende Raeden van India overgesonden, mits-
gaders andere consideratin,

soo is ’t dat d’E. gouverneur Philips Lucas, raet van India, commandeur
over des Compagnies navale macht ende commercin in de quartieren van
Guseratte als Persia, by advijs van Syne E. Raede, den voorgemelten E. Del Court
van syne bedieninghe ontslaet ende revoceert, om daer ende zulex behoort te doen
behoorlycke relicqua ende satisfactie van syne administratie, sulex Syne E. doet
by desen, stellende ende committeerende in desselffs plaetse ende qualiteyt
als opperhooft over des Compagnies negotie in de quartieren alsvooren den
E. Nicolaes Jacobsen Overschie, welcke naer ’t vertreck van den E. commandeur
Joan Carstenzoon ’t oppergesach ende directie over des Compagnies effecten
ende comptoiren in meer gemelt Persia becleeden ende occupeeren zal. Ordon-
neeren ende beveelen aen alle dienaeren van de Compagnie in ’t generael, niemandt
uytgenomen, nu in die quartieren resideerende ende die naer desen daer mochten
verschynen, den voorgemelten Overschie voor zulex te erkennen, respecteeren
ende in ’t executeeren van synen specialen last te praesteeren alle obedientie,
faveur ende hulpe vermogens den eedt van getrouwicheyt, waermede ydereen

1) Gouverneur Generaal Henricg Brouwer, die in het begin. van 1632 tot G. G. benoemd
was, kwam in September van dat jaar te Batavia aan. Hoewel zijn voorganger Dr. Pieter
Vlack tot commandeur der vloot, die naar Suratte en Perzi zou zeilen, had benoemd, benoemde
Brouwer Philips Lucasz. (ook Lucassen) in diens plaats. Hij vertrouwde Lucassen echter niet,
en schreef den 15 Januari 1633 aan Bewindhebbers aangaande Lucassen’s passin ofte parti-
culiere affecten’. (Macleod, II, blz. 2). Den 25 December 1633 (no. 234) schreef bij hun dat
hij Lucassen by gebreck aan beeter en bequamer stoffe’ had gezonden. Na Lucassen zond
hij nog Carstenzoon en Corencray naar Suratte en Perzi. Het was een voortdurend va-et-
vient van ambtenaren, die elkander moesten controleeren en eigenlijk geen van allen geheel
vertrouwd werden. Tot nog toe hadden vermoedelijk alle visitateurs’’ zooals Van der Lee,
Cistiens, Jansen min of meer aan de corruptie meegedaan, welke in het wanbeleid van Del
Court culmineerde.

2) R.A.,Kol.no,1021 (Overgekomen papieren 1634, II). Zie hiervr, blz. 400 en noot 4,
