INLEIDING.                                                                   XLIII

dien tijd vinden wij Perzische tapijten, veelal als tafelkleeden, afgemaald.
De studie van de patronen dier tapijten en van de kleuren, verdient zeker
de aandacht onzer kenners ), want goede stukken uit de 17e eeuw zijn
schaarsch. Z zeldzaam zijn fraaie stukken uit den tijd der Sefaviden, dat
onlangs te Londen voor een tapijt dat van het einde der 16e eeuw dateert,
meer dan 22.000 betaald werd.

Tijdens de Sefaviden bloeiden ook de schilderkunst en het schilderen
van miniaturen, alsook het verluchten van handschriften. Vooral geduren-
de de regeering van Shah Tahmasp (15241576) was dit het geval. Sedert
1880 is het British Museum in het bezit van een buitengewoon fraai verlucht
handschrift met miniaturen van Mirak, Sultan Mohamed, Mir Seyed Ali,
Mirza Alien Muzaffer Ali, hetwelk in 1543 gereed. kwam, nadat er vier jaren
aan was gewerkt ). Dat ook de schilderkunst ) bloeide en Nederlandsche
portretschilders aan het Perzische hof op prijs werden gesteld, is nauwelijks
te verwonderen bij een volk dat in de kunst van het tapijtweven zulk een
zuiver gevoel voor kleurenharmonie blijkt te bezitten.

Als nakomelingen der Imams viel aan de vorsten uit het huis der
Sefaviden een onbegrensde vereering ten deel en zij oefenden een schier
onbeperkt gezag uit, hetwelk alleen onderhevig was aan eenige begren-
zingen, (zie hieronder). Van een politieke ontwikkeling in modernen
zin kan dan ook geen sprake zijn. De verhouding van de Kroon tot
enkele stadhouders was die van feodaliteit. De steden bezaten geenerlei
rechten, en alle macht berustte bij de gouverneurs, die door den Shah of
door diens satrapen of stadhoudeis werden aangesteld. Wel waren er gilden
(,esnaf’’), maar deze konden buiten hun vak geenerlei gezag doen gelden.
Van vertegenwoordigende lichamen was geen sprake. Hoogstens belegde
de Shah, gelijk wij hier en daar in de stukken vermeld vinden, een Rijksraad
of Raad (Medjlis), bestaande uit door hemzelven benoembare en afzetbare
hoogwaardigheidsbekleeders. Maar die Raad was geen vaste instelling.
Trouwens een constitutie bestond niet. Wel hechtte men aan de oude tra-
dities. Het staatsbestuur was op ongeveer dezelfde leest geschoeid als in
andere Mohamedaansche staten, die het ontleenden aan het Kalifaat van
Baghdad. Maar daar de Arabieren de organisatie van den staat hadden

1) Zie J. Lessing, Altorientalische Teppichmuster, Berlin 1877. De gereproduceerde
patronen zijn naar schilderijen van Bordone, Cranach, Crivelli, J. van Eyck, Ghirlandajo,
H. v. d. Goes, H. Holbein, Memling, Raphael e. a. (no. 967 van Nijhoff's Catalogus no. 520);
ook Persian art and culture in de Asiatic Review van April 1928, door Arthur Upham
Pope, advisory Curator, Muhammedan Art, Art Inst. of Chicago, U. S. A. waarin de auteur
o. a. bespreekt: Sassanidische textielen, bronzen, zilver en architectuur, en Sefavidische
architectur, tapijten en brokaten.

2) The poems of Nizami, described by Laurence Binyon (London, The Studio 1928).

3) Zie over dit onderwerp: Painting in Islam. A study of the Place of Pictorial Art in
Muslim Culture by Sir Thomas W. Arnold, C, I. E. F. B. A, Litt. D. MCMXXVIII Oxford,
at the Clarendon Press.
