No. 302, 1637.                           624

parsoonen in Spahan als in Gilan tot ontfangh ende afprestinge der syde; ver-
trouwen dat ontrent de 500 baelen rouwe syde in onse compagnie mede sullen
nemen, met de hulpe van Godt, want naer ons goet oordeel, ende de goede ordre
alreede in ’t werck gestelt, en kan ons sulcx niet contrariren. Breeder verclaringe
van Compagnie’s staet, handel ende dependentie van dien, sullen UEE. geliven te
verstaan uut de nevensgaende copie van missive ) aen de Eid. heer Gouverneur
Generael, alsmede ’t geene Syne Mag'. ons noch resteerden te voldoen, gelijck
mede vooren verhalen tot de 81 carga ofte 162 balen rouwe syde. Dit jaer sullen
soo oude als nieuwe reeckeninge wel volcomentlijck vereffenen, waertoe ons nu
goede gelegenheyt presenteert, van wegen d’Engelse cantoor.

In voorss. copie van den heer Generaels missive verhalen in ’t breede
hoe den Engelsen agent William Gipson aen ons hadde op intrest gegeven 4.000
toman comptant, ofte f 154.000, waermede eerst pertye rouwe syde opgecogt
hebbende, naderhant noch de occasie sich presenterende, dat 50 carga, ofte 100
baelen, van den Coninck stilswygens hebben gecocht, die hun belooft was t’intre-
geren. Dito agent is den 3 Juny, op den wech van Gamron comende, overleden.
Sulex naer de coopmanschappen die hem gelevert sijn in Gamron, met den intrest
in ’t geheel noch van ons compt te resteren, samen ter somma van 3.122 toman
comptant, ofte f 120.197, welcke penningen. tot op dato noch in onse handen sijn
berustende, doch alleen in een kist versegelt, ende d’Engelse gethoont.

D'oorsaecke, dat die hun niet g’intregeert sijn, is dese: een pertye jonge
borsten hebben hier den tweeden Parsoon alle boecken, papieren, etc. afgenomen
ende hem t’'eenemael verstooten, sulcx den 22 Parsoon over sijn confraters, ende
d'ander over hem clagende aen den Coninck. Eyntlijck andere UEE. dinaren,
hier niet genoempt, ontrent den Coninck, mede sonder weten van d'Engelsen in
dat schuytgen roeyende, is eyntlijck verstaen, ende ons wegen den Coninck
g'ordonneert wel expresselijck deselve f 120.197, d'Engelsen toebehoorende tott
naerder ordre ende commandement des Coninx, onder ons te houden, ende sijn
in t Engels Huys opgess. alle coopmanschappen naergetelt ende soo nauw
alles opgess., ja tott den minsten pott in haeren combuis, ende wyders alles
versegelt, ende hun belast in ’teen ende ’tander niet te moeyen, als alleen
oude restanten onder de winckelieren wegen debito van laeckenen te innen,
ende daer hunne gastos van doen. D’andre, die mede niet veel meer lust hebben
als dagelijcx hun plaisier te soecken, sijn daer wel in getroost, om hun voor hun
Meesters in Engelant te verantwoorden, want gemeenlijck siet men ende ver-
staet men hier alsser eenen van hunne hooffden sterft, dat d’andre dan rycke
lieden werden, etc. De gerebelleerde jegen hun 2" parsoon hebben ons dick-
maelen gesecht, indien hun comptanten niet en wilden intregeren; ’t selve aen hun
meesters naer Europa ende naer Souratta aen. den president aldaer hun opperste
te advyseren, waerop wy hun tott 2 3 maelen hunne penningen tot eenen pen-
ninck in een kist gesegelt, hebben gethoont ende hun verclaert, dat wy jegen
alsuleken Coninex verbodt niet derfden bestaen, dito penningen uyt onsen huyse
te laten gaen, sonder Conincx commandement, gelijck ons g'ordonneert was, sulcx
dat sy dagelijx by den Vertrouder des rijex daerom aenhouden. Alsmede hebben
wy nevens haer aen den Vertrouder des rijex versocht, dat hunne penningen
uut ons huys mochten gebracht werden, ’t sy waer het Syne May'. geliefden,

1) Hij noemt den datum niet, doch zal wel no. 297 bedoelen.
