No. 14. 1622,              14

4 ander schepen van Jasgues met twee veroverde prissen, die op het versoeck
van den coninck van Parssin daer gebleven waren om hem te assisteren tegen de
Portugiesen van Ormus. Brachten in dese jachten den valianten Capteyn Moor
Ruw Frero met noch 12 van sijn principaelste capteynen gevangen, die sy in
t veroveren van een fortjen, dat die van Ormus om de waterplaets te bevryden.
begonnen op te werpen ende de Engelsen met appointement incregen hadden. Dit
voorsz. fortjen hadde dese Ru Frero door mandaet van sijnnen Coninck beginnen
op te maecken, dat sonder twijffel effeckt soude gesorteert hebben, tenwaer saecke
geweest desen Ru Frero den Coninck Siabas van Parsin soo leelick niet
geantwoort ende sijn Ambassaduer geaffronteert hadde, dreygende daeren-
boven hem noch het meeste part van zijn landt te willen commen innemen;
waerover den coninck verstoort sijnde, dadelick 20 duysent man daer naer toe
gesonden heeft om sulcx te verhinderen, die in ’t jonext noch met schande souden
moeten retireren hebben, so hun de Engelsen niet te hulp gecomen en waren,
waerover de Portugiesen, die niet dan van alles ontbraecken, doordien over de
5 maenden belegert geweest waren, den moet verloren gaven; infin naerdat de
Engelsen met 6 stucken geschuts omtrent twee tmael op de nieuwe onvolmaeckte
bolwerken gespeelt hadden, gaven ’t de Portugiesen met compositie op; de
plaets wert door de Persianen dadelick geraseert ende geffent.

Hebbe verstaen uut de mondt van een Armeni, die van ’t beginne hierby
ende -omtrent geweest is ende met de Engelse jachten hier quam, in wat ma-
nieren de Engelsen met den Iman Colli Wasier oft veldoverste van den Coninck
Siabas  overcomen ende veraccordeert waren, te weten, dat het casteel voor
haer soude wesen, datter niemant als de Engelse natie in Parsin soude traffi-
queren, voorts dat dadeliek op de handt begeren 600 tomani; ider tomani van

25 z van 8tn sijnde 15000  - van Sten met 10 packen syde; ider scheepscap-

piteyn een schoon paert ende een gouden cleet, mantimentos , ververssinge voor
’t volek in abondantie, dat haer van den voorsz. Wasier uut den naem van den
Coninck belooft is, gegeven wiert, dan late my voorstaen hetselve meer is geschiet
om de Engelsen te abuseren t); den Coninck Siabas is een doortrapte vos,
sal soo slecht niet sijn ), dat hy den Engelsen daeruut stooten sal om een ander de
possessie te geven, Byaldien Ormus by de sijnne geconquesteert ende ingenomen

jaar bevonden zijne ouders met hun gezin zich te Alkmaar, vermoedelijk na de ver-
overing van Antwerpen door Parma, als aanhangers der nieuwe leer, naar Noord-
Nederland uitgeweken. Van 1588 tot ongeveer 1598 woonde het gezin te Hamburg.
daarna te Amsterdam. Zijne eerste groote reis begon in 1605 en, tot 1630 maakte hij
vele reizen, die hij in zijne journalen heeft beschreven. Hij was opgeleid als handels-
agent van Nederlandsche kooplieden in verre gewesten. Zooals uit zijn brieven blijkt,
was hij niet al te best ter tale en zijn stijl is soms moeilijk te volgen. Van kan-
toorwerk hield hij dan ook niet, ook niet van stilzitten. Hij was, zegt Heeres, de
pionier, de diplomaat, de man in ’t veld, de krijgsman ter zee’. Hij was een dier
talrijke Zuid-Nederlanders, die Noord-Nederland met hun talenten verrijkten. Hij leidde
de verdediging van Jacatra in 16181619. Hij bleef directeur te Suratte tot 1629,
keerde in 1630 als commandeur der retourvloot naar patria terug en overleed bij het
beleg van Malakka in 1640.                                       k

1) te misleiden.

2) het zal nog zoo kwaad niet zijn.
