704                                                   GLOSSARIUM.

G; zie ook op K.

C. de Jasques (Lees: Cabo de J.): Kaap Jask (Holl: Dsjask), aan de Golf van
Oman, niet ver van Straat Ormuz.

cady - kadi (juister: gadi): vrederechter of politierechter in Mohamedaansche landen.
Ook civiele zaken worden door hem berecht.

caffel: (ook: caffila, caffile), karavaan van lastdieren. Het woord caffel wordt in de
stukken hier en daar ook gebruikt voor vloot.

cain of kain: algemeene naam voor doek.

cambresinen; Cameriex doeck:een fijn linnen dat naar de stad Kamerijk
(Cambrai) werd genoemd.

camelotten: kamelot, grein.

camise: Portugeesch camiza hemd (voor het doek waarin de zijde verpakt werd).

cammerbanden: zie commerbanden.

Cammeron: (ook Camron) Gamron (Bender Abbas). In de Engelsche brieven: Gombroon.

ceandeckin - candekijn: zie Cleeden.

candela: kaneel.

candi- candy: zie Gewichten.

caneel areeck: een soort kaneel. Misschien worden betelnoten (Areca-noten) bedoeld.

cangian: vermoedelijk Cangan (gebatikte doek) (Rouffaer en Juynboll).

cannagy: een qualiteit van zijde.

cantaren: meervoud van cantar, (Ar. cantar, gewicht van 100 pond).

capades: (ook capados) meervoud van: gesnedene.

ecapon: (ook capou) lees : kappan, Perzisch weegwerktuig, bestaande uit een ijzeren staaf,
waarlangs een gewicht wordt geschoven. De te wegen goederen worden aan het
kortste eind der staaf, die op een spil rust, opgehangen.

caramista: zie seylsteen.

caragquen: meervoud van caracque, van het Spaansche woord caracca en dit weer uit

het Arabisch gargir, pl. van qorgora. In het Ambonsch-Maleisch: Kora-
 kora  staatsieprauw. (Van Dam, uitg. Dr. Stapel). Cf. kraakporselein, aan-

gebracht in een kraak (Spaansch of Portugeesch vaartuig).

cardamom: (ook: cardamomma, cardamon, cardamum, cardamomina). Zaad van de
cardamomon minus, welriekende specerij, ook wel grein genoemd. (Van Dam,
uitg. Dr. Stapel). Volgens Tavernier wordt C. door de Oostersche volkeren voor
de beste der specerijen gehouden, welke alleen wordt aangetroffen te ,Mingrela’’,
waarmede hij Wingurla of Vengurla (ten. N. van Goa op de W.kust van Voor-
Indi) bedoelt. (Tavernier II, le boek blz. 96). Deze specerij (Perz. hal of hil
genaamd) wordt ook thans nog veel gebruikt.

carga - carge - cargo: (meervoud: cargen). Last. Veelal wordt hiermede aan-
geduid een kameel-last van 2 balen zijde, wegende ongeveer 100 Kilo elk).

carruansera: karavanserai. De serai herberg, der karavanen. Serai beteekent ook:
paleis, groot gebouw. Zie blz. 733.

carsay, carsaeyen,carseyen: Volgens Curzon (II, bla. 534 n.) was dit een
soort wollen doek, ,which received the name from the village of Kersey in
Suffolk, where the woollen trade had been established by a colony of Flemings’’.
Cf. saai, voor wollen stof.

cartabelle: Spaansch voor briefje. Cf. Kattebelletje.
carteeck: vermoedelijk een kort hemd of vest (Perzisch : Kartak).
casagy: vermoedelijk : gasazi Perzisch voor zijden weefsel, stof.
ecasbegijs - casbigi: lees: casbegi (zie Munten, Perzische).
Casbyn: Kazvin, een stad in Noord-Perzi.

casie ligna - casse lingua: pijpkaneel.

casse de Bangaele: zie Cleeden.

casse malsejos: zie Cleeden.

cassen: kisten.

cassomba: Maleisch kasoemba, is de'naam van eon oranjeklantige: bloem, gebruikt bij
het bereiden van verf,
