706

geschreven, dat hy hetselve wilde vervorderen, maer het schijnt de Compagnie
heeft met hem niet te doen, daeromme heb ick my soo wel verstouwt, omme aen
Uw Ed. Hoogh Mo. heeren Staten dit schriftelijck over te geven, hetwelcke ick
verhope Haer Ho. Mo. my ten goede te nemen ).

15 SEPTEMBER 1626. Is goetgevonden aen de Bewinthebberen van de
Oostindische Compagnie te schriven, dat sy willen sien te becomen eenige fraye
toeletten ende waeren, daermede Haer Ho. Mo. goetvinden den Persiaenschen
ambassadeur te vereeren, ter somme van vijff ende dertich, hondert gulden ).

19 SEPTEMBER 1626.  Sijnde by de Bewinthebberen van de Oostindische
Compagnie op Haer Ho. Mo. missive van den 15" deses gerescribeert, dat den
ambassadeur van Persia beter gedient sall sijn met een goude kette als met
toeletten, die in Persia frayer sijn als hier, is goetgevonde, dat hy sall vereert
werden met een goude ketten van 3500 gulden, de medaille ende fatsoen daerin
begrepen.

19 SEPTEMBER 1626. Is gelesen de antwoort, by de Oostindische Com-
pagnie overgegeven, opte clachte van de soon van den Persiaenschen coopman
tegens hun gedaen, ende is goetgevonden, dat ter wedercomste van den heer
ambassadeur hem den inhout van deselve antwoort sall werden voorgehouden.

26 SEPTEMBER 1626. Is ter vergaderinge gehaelt de heer ambassadeur
van Persia ende heeft deselve, naest dancksegginge van de groote eere, die hy
van Haer Ho. Mo. heeft ontfangen ende dat hy dese landen heeft mogen sien,
sijn affscheit genomen, presenterende synen dienst, tot continuatie van de
vrundtschap tusschen Syne Mat. van Persia ende dese landen, daerop Sijn E.
met reciproque complementen ende aenbiedinge van vrientschap is beantwoort,
met verclaringe, dat Haer Ho. Mo. om sulcx te verifieeren mede eenen ambassa-
deur naer Persia sullen senden, ende sijn voorts gecommitteert de heeren grave
van Culenborch, Noortwijck ende Walta, om sijn brieff van recredentie 3) die op
huiden sall werden gedateert hem tsynen huise te brengen mette geordonneerde
goude ketten, sijnde goetgevonden, dat sijn trucheman sall werden vereert met
vijftien ryders.

Is gewoegen de goude ketten, gemaeckt voor den ambassadeur van Persia,
ende bevonden te wegen ) 89 oncen 12 Engelschen 8 asen, tot 36 gulden 10 s.
d’once, belopende 3270 gulden 11 s., ’t fasoen tot 28 s. d'once, 125 gulden 9 s.,
de goude penningen 104 gulden, tsamen 3500 gulden.

De brief aan den Koning en het concept volgen.

1) Geteekend: ,Mamet Tachich, coopmanssoon van Sijn Co. Ma. van Parcin.

2) De brief aan de Bewindhebbers: R. A., S. G. 5746b (minuut).

3) B.A. S.G, Secrete kas, Perzi 7 (minuut), en daarnaar hier medegedeeld, met een
concept wegens d’Oostindische Compie te insereren in de brieven aan den Coninck van
Perzi.’

4) Volgens Mr. W. Bartjens (Uitg. 1744, blz. 10), had men voor het wegen van goud en
zilver de volgende gewichten: 1 mark 8 oncen, 1 once 20 engelschen, 1 engelsch 31
azen. Een mark fijns 24 caraten, een caraat 12 greinen.
