676

9. Als eenig Engelsman ymant van de Mahumettaenser religie doodet off
eenich ander swaer delickt committeerde, en sal de justitie in geenderley maniere
vermeugen de hant aen soodanich persoon te slaen, maer sal den ambassadeur ofte
consul den deliquant straffen naer sijn welgevallen.

10. Soo imant van de Engelsche natie hem Mahumettaens maecte, heeft
den ambassadeur ofte consul macht soodanich persoon met alle syne goederen
in zijn gewelt ende bewaringe te nemen, alsmede met d’ eerste gelegentheyt na
Engelant te mogen senden.

11. Offte - dat Godt verhoedde  eenich schipbreuckinge quam te succe-
deren aen de stranden, onder t gebiet van Zyne Magt. behoorende, alwaer de goe-
deren soude mogen werden gevist, ofte door eenige imaginabele middelen werden
gesalveert, sullen alle menisters gehouden wese(n) sodanige goederen ten vollen
aen de Engelsche natie te restitueeren.

12. Dat het huys van d'Engelschen ambassadeur in Perssia sal geprevili-
geert wesen, alsofte het waere den Coninck van Engelants so enger (l. eigener)
residentie, ende dat niemant van de justitie sal vermogen daer in te comen,
sonder des ambassadeurs licentie, ende ofte imant met gewelt daerin wilde
comen, sullen d’ Engelschen vermogen sulex met gewelt te resisteeren.

13. Ofte imant, ’t zy Cristen ofte Mahumettaen eenich delict commiteerden,
ende oversulex den vlucht in des Engelschen ambassadeurs huys name, sal nimant
van de justicie vermogen sonder consent van den ambassadeur deselve daeruyt
te halen.

14. Dat alle officieren in Perssia gehouden sijn de Engelsche natie te ver-
sien met paerden, huysvestinge ende victualie, alsmede in alles dat de Engelschen
souden mogen versoecken, deselve dienst te bewysen met volck te doen accom-
pageren van d’een plaets op d’ander, om alle peryculen ende swaricheden voor te
comen.

15. Dat den consul ofte agent sal genieten deselve vryheyt van den am.
bassadeur ende gelijck het huys van den Coninck van Engelant.

16. Alle persoonen, in dienst van de Engelschen wesende, ’t sy Armeners,
Turcken, Perssianen ofte heydenen, ofte van wat natin het souden mogen wesen,
Zijnne May'. subject ofte niet, sullen genieten deselve vryheyt van de Engelsche
natie ende dat geen justicie de hant aen soodanige persoonen sl mogen leggen
sonder consent van den ambassadeur.

17. Den tolek ofte tercimano van den ambassadeur sal gepreviligeert
wesen als den eygen persoon van den ambassadeur, sonder dat men deselve iewers
in sal mogen beschuldigen.

18. De Engelschen sullen mogen kiesen een plaets, bequaem tot begravinge
haerder dooden, daer hun sal gelieven.

19. Den hooftambassadeur uyt Engelant comende ende denselven goet-
dunekende meerder vryheyt te versoecken als in dese artyculen begrepen sijn,
belooft de Coninck een ambassadeur in t hoff van Engelant:te houden. tot
seeckerder correspondentie.          n

Volcht den eet van Zijn Conincklyke Magt, van Persia, daermede hem ver-
plicht te meyntineeren ende doen observeren alle dese voorsz. artyculen).

1) De eed is in het hs. niet aanwezig.
