269             Nos. 149 en 150. - 1628.

mede, dat zy telckens behoorlijeck advijs becomen magh, wat quantit syde door
die van Moscovin ende natin van andere quartieren naer Levante vervoert
werdt. Ondertusschen UL.

Hiermede -

(P. S.). ’t Voorgaende is copie van missive over Aleppo aen UE. gesonden,
waertoe ons gedragen. Tzedert is in Engelant wel aengecomen voor rekeninge
van de Engelsche Compaignie ’t schip den Willem, comende van Suratte, mede-
brengende 780 balen Perciaensche zyde, voorts Zuratsche waeren. Wy sijn ver-
wondert, dat UE. vr desen ons niet met allen en vermaendt, wat quantiteyt
syde d’Engelse aldaer. gecocht en te verwachten hadden, om ons in ’t benefie-
tieren van ons syde wat daernaer hadden mogen reguleren. Versoeken alsnoch,
dat U B. ons met alle commoditeyten wat meerder perticulariteyten, soo ten
aensien van d'Engelsche handelinge, als anders ons aengaende, wilt advyseren,
alsoo ons daer dickmael aen gelegen is, waertoe ons sullen verlaeten.

No. 150. VAN JAN VAN HASEL, SURATTE, AAN BEWINDHEBBERS,
MIDDELBURG.
27 December 1628 1).
Uittreksel.

Hij is den 9eL October 1628 te Suratte aangekomen om Van den Broecke
af te lossen.

De waarde van het cargasoen, uit Batavia aangebracht per Utrecht, Gulden
Zeepaert, Brouwershaven en Negapatnam bedroeg f 792.266 : 14 : 7, waaronder
voor f 450.000 aan comptanten. Den 222 October arriveerde nog uit Batavia de
Zeeburch, die voor f 208.172: 10:0 aan rijksdaalders en leeuwendaalders
meebracht.

Met de vloot 2) die naar Perzi vertrekt, zendt hij een cargasoen, waarvan
hij de factuur zegt bij te sluiten 3). Aan boord dezer vloot bevinden zich Van

1) BR. A., Kol. no. 1008 (Overgekomen papieren 1629, III). Dit stuk bestaat uit een brief
met P. S. gedateerd als boven, die echter n doeument vormen. De brief van 27 December
schijnt via Batavia te zijn verzonden, het P. S. van 3 Januari werd met het dubbel daarvan
via Aleppo verzonden.

2) De namen van de schepen waaruit de vloot bestond, noemt hij niet op. In de brieven
wordt vaak op deze achtelooze wijze van de vloot’ gesproken, hetgeen een onderzoek be-
moeilijkt en ook voor Bewindhebbers lastig moet zijn geweest.

3) De factuur, afgedrukt achter aan Hasel’s brief dd. 4 December 1628 (no. 148) schijnt
op het bovenstaande betrekking te hebben. In die factuur worden comptanten vermeld ad
f 79.000 als naar Perzi verzonden; evenwel had van Hasel er voor f 450.000 plus f 208.172 : 10
: of voor een totaal van meer dan f 658.000 ontvangen; toch schrijft hij, er voor f 250.000
te Suratte te hebben gehouden. Maar het bedrag dat hij er gehouden had, moet veel grooter
zijn geweest, nl. f 658.000 min f 79.000, maakt ongeveer f 579.000. De vraag is: wat deed hij
met de resteerende ongeveer f 329.000 Eerst den 31e2 December 1629, dus een jaar later,
zond hij naar Perzi voor f 322.237 : 12 :- aan comptanten. Den 282 Februari 1629 schreef
dan ook Visnich aan den G. G. dat hij liever minder peper maar meer comptanten zou hebbe
ontvangen. Inderdaad kwamen de groote moeilijkheden uit deze wanverhouding voort (Zie
ook blz. 287, noot 2). Het is zeer wel mogelijk dat Van Hasel en Van den Broecke, of
Van Hasel alleen. voor eigen. rekening, of voor gezamenlijke rekening met hooge ambtenaren
