No. 65. - 1624.                    130

No. 65.    VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN HET
KANTOOR SURATTE.
December 1624 1).

UIrTREKSEL.

Zij hebben uit Visnich’s brieven dd. 19 Januari via Aleppo den verkoop
vernomen van de cargasoenen ex Heusden, Vrede en Weesp en zij hopen, dat hier-
tegen ongeveer 400 balen zijde geleverd zullen worden, en daar de winsten goed
zijn, hebben zij Batavia opgedragen, naar Suratte en Perzi verdere ladingen te
zenden, doch de markt vooral niet met specerijen te overvoeren. Contanten laten.
geen winst, dus men moet goederen zenden, om met het provenu zijde te koopen.
Zy hebben Batavia opgedragen, ingevolge Visnich’s aanbeveling, ook suiker en
Japansch koper te zenden. Uit Nederland wordt eveneens een partij diverse goede-
ren gezonden. Zij zenden naar Suratte via Batavia de Gouden Leeuw, Wal-
cheren en Heusden. De twee eerstgenoemde schepen moeten met retourla-
dingen naar Nederland terugkeeren. Zij zenden naar Suratte f 600.000, om aan
retouren besteed te worden, zoowel uit Suratte als Perzi. Wat de goederen
betreft, Suratte kan daarvan behouden wat daar noodig is en de rest en 400.000
gulden naar Perzi zenden. De Heusden moet naar Batavia.

Als de handel blijkt werkelijk voordeelig te zijn, zullen zij verdere kapitalen
uitzenden, en zij hebben 'Batavia gelast het voor China bestemde kapitaal naar
Suratte en Perzi te zenden, als het voor China niet gebruikt kan worden. Suratte
kan indigo koopen, Perzi zijde als retourlading. De schepen, die naar Perzi gaan,
moeten in goeden staat van verdediging zijn.

De contanten, die met genoemde schepen worden. verzonden, bestaan uit:

f 240.000 in Hongaarsche (,Ongersche’) dukaten;

160.000 in Rijksdaalders;

-, 100.000 in Realen van achten;

 100.000 in Hollandsche daalders.

Zij hebben dit aan Visnich geschreven en hem belast hun geregeld via Aleppo
te berichten over de zaken.

De onzen moeten trachten, met de Engelschen, al zijn zij ook onze concurren-
ten, op goeden voet te blijven. De handel van Suratte en Perzi is de beste, die de
Engelschen hebben. Naar Batavia zenden zij maar twee kleine schepen, maar naar
Suratte vier groote, die in Februari 1625 zullen, vertrekken, nl. de Elisabeth,
Lion, Jonas en nog een vierde. Bewindhebbers weten nog niet wat voor goederen
daarmede gaan.

Zij verlangen 500 Perzische tapijten, voor tafelkleeden, ), van 4 en 5 el lang,
en 40 stuks van 7 8 ellen, de breedte 21,  31, ellen, en van goede qualiteit.
Als het Hindostansche fabrikaat beter en goedkooper is, moet men daarvan
500 stuks zenden, of 100 stuks als proef, en dan nog 300 uit Perzi, te zamen
900 stuks.

1) R. A, Kol. no. 452 (Uitgaande brieven).
2) Men zie de 17e-eeuwsche schilderijen, waarop die veel voorkomen. Zie ook Inleiding.
