119                    No. 57. - 1624.

Laus deo in Spahan
1624                     Rooswater credit

ady 23 September van ’t Comptoir Generael voor d’over-
staende partye tot retour geordoneert .... 1 f    793: 1:10

1624                      Syde legie credit
ady 23 September van ’t Comptoir Generael te Battavia

voor sooveel in rettour gesonden . . baalen 400       f 363660: 9:12
1624                       Balance credit

ady ult September van Molaimbeyck voor sooveel den-
selven credit staet ende door de balance ge-
sloten wordt . ............. Il f 29662:18:1)

1) Daar doeumenten als no. 57 in het archief der O. TI. C. in het R. A. zeer schaarsch zijn
en de boeken, waarin zij mogelijk waren overgeschreven, of de deelen, waarin zij bijeengebonden
waren, zijn verdwenen (zie Inleiding), heb ik gemeend, dit stuk in zijn geheel te moeten opnemen.
Ook zijn tot nog toe weinig boekhoudkundige. bescheiden uit deze periode gepubliceerd, en uit dit
doeument blijkt, dat men bij de O. I. C. zeer goed van. het dubbel of Italiaansch boekhouden op de
hoogte was. De cijfers voor iedere journaalpost (,,parthy’ genoemd) verwijzen naar de bladzijden
van het Grootboek, (welke weggelaten zijn), en waarbij valt op te merken, dat op de meeste
bladzijden. 2, op enkele 8 hoofden voorkwamen. Het Grootboek, hetwelk begint met 23 Juni 1623,
evenals het Journaal, is niet met 31 December van dat. jaar afgesloten, doch met 30 September
1624. Men had de gewoonte, de boeken niet met het eind van een kalenderjaar af te sluiten, doch
men ging daartoe over, wanneer alle, of bijna alle, aangevoerde goederen verkocht waren. Dat zulks
het geval was, blijkt uit de balans. Men. wist trouwens nog niet of de vestiging van blijvenden
aard zou zijn, doch ook later bleef men hetzelfde systeem volgen.
