696

van Persia’s wille, Haer Ho Mo. in eenige ongelegentheit souden comen met den
Coninck van Engelant, versouckende mede te verstaen, off van de syde des
Coninex van Persia, hier te lande ingebracht, eenigen tol off ’s landt gerechticheit
wert betaelt, twelek mede in Engelant wert gevoordert, clagende oock, datten.
hertoch. van Guise ) de Persiaensche goederen off syde van eenige luiden, daer-
mede in Vranckrijck gecomen sijnde, genomen ende geconfisqueert heeft, eintlijck
versouckende, dat hem by provisie geantwoort mach, werden, hoe Haer Ho. Mo.
sijn compste gevalt ende off deselve aengenaem is, opdat hy tselve aen synen
Coninck mach schriven. Hierop gedelibereert sijnde, is. den hoochgedachten heer
ambassadeur geantwoort, dat Haer Ho. Mo. eenige sullen deputeren, om daer-
over met hem naerder te spreecken, ende sijn dienvolgende gecommitteert de
heeren Vosbergen ende Boetzeler, om met hem particulierlicken daerover te
spreecken ende te vernemen syne eigentlycke intentie, wat hem selffs soude
duncken van de voorsz. compste ende off de voorsz. heer ambassadeur uyt
 Engelant hier soude willen comen ende sich houden als een privaet persoone,
ende sullen de voorsz. heeren hun alvoorens informeren, off van de ingecomene
syde des Coninex oock hier te lande convoy is betaelt, om den voorsz. heer
ambassadeur sulex te connen aenseggen, hem adviserende, dat hy wel sall doen
opte clachten, die hy doet over de procedueren, in Vranckrijck gehouden, hem
t'addresseren aen den heer ambassadeur van Vranckrijck, met presentatie, datte
daernaer by Haer Ho. Mo. de saecke sall werden gesecondeert, daerby vougende,
dat syne compste ende persoon seer aengenaem is, met sodanige complimenten,
als daertoe gerequireert worden, ende so hy tselve by geschrifte mochte eischen,
dat hem tselve sall werden gegeven.

27 mer 1626. Is gerapporteert by de heeren Vosbergen ende Boetzeler,
dat sy, volgens de resolutie van den 23" deses, in conferentie sijn geweest met
den heer ambassadeur van Persia opte pointen, alsdoen by hem geproponeert,
ende datt, by hun voorgedragen sijnde de consideratin, op ’t overcomen van
den Persiaenschen ambassadeur uyt Engelant herwaerts vallende, mitsgaders
op ’t overbrengen van de syde van daer in dese landen, deselve ambassadeur hun
verclaert heeft hem oock naerder bedacht te hebben ende mede goet te vinden,
dat de voorsz. heer ambassadeur in Engelant blive, sijnde mede geinduceert
oock aldaer te laten verbliven de syde ende hem t’addresseren aen den heer
ambassadeur van Vranckrijck rakende de clachten, die over den hertoch van
"Guise gedaen werden, dan dat hy insisteert, om te hebben antwoort met insertie
van de pointen, by haer geproponeert, om aen synen Coninck te senden, twelck
sy hem hebben doen geloven periculeus te sijn over wech te senden, sulex dat hy
hem sall laten contenteren mett een antwoort, notelsche wyse gegeven, daerin
verhaelt werde d'’overleveringe van de brieven van credentie mette naerder
audientie ende dat Haer Ho. Mo. sijn compste seer aengenaem is.

De voorsz. heeren hebben mede gerapporteert, datten hoffmeester
Mortaigne aengenomen heeft den heer ambassadeur te tracteren voor 50. gulden
’s daechs, so lange hy hier sall bliven, daerinne begrepen de huir van de meubelen,
doch niet de huir van ’t huis, ende dat hetselve tractement inganck sall nemen
met den dach van huiden.

1) Charles de Lorraine, hertog van Guise.
