No. 21. 1623.                            24

van gelycken offer scheepen naer Persin dienen gesonden, ende wie men
bequaemst als hooft daerover sal stellen,

hebbe naer riepe deliberatie met eenstemmicheyt van raden goetge-
vonden ’t schip Schoonhoven de ladinghe voor de Zuyt in te geven om op ’t
spoedichste daermede naer Batavia te vertrecken, opdat tydelycken voor ’t
vertrecken van de scheepen, die naer de Mollucen gaen, daer mach wesen, daer aen
wy meenen de Compagnie goede diensten zal geschieden, alsoo een schip van
groote last is, dat voor dees tijt mede wel te passe comt;

de scheepen Vreede en Weseph ) saemen soo haest doenelijck prepareren
tot de Persische tocht, opdat de Ed. Heer Generael t’ haerder wedercompste
goede advysen van daer mach becomen, daer ’t jacht Heusden niet naer heeft
connen wachten, is comtoir aldaer met contanten ende cargasoenen versien
werden, dewyle vooreerst ons volek met zoo cleene middelen derwaerts zijn,
die tot zoo treffelycken handel niet veel te beduyden hebben, welverstaende, dat
de voorz. scheepen zoo tydelycken weder uyt Persin sullen keeren als des
Compagnies dienst aldaer eenichsints lyden can ende maecken precys tegen halff
Febroary hier te zijn, alsoo de Hr. commandeur Van den Broecke deselve tegens
Maert anno 24 toecomende met Godts hulpe meent te despecheeren, d’eene naer
tParsia ende d’'ander om de Zuyt; wie als hooft geduerende dese tocht daerover
sal commanderen ofte ’t opperste gebiet hebben, wert om redenen, gestelt ter
dispositie van den commandeur, ende alsoo in ’t versenden van de voorsz.
scheepen difficulteyt worden gemouveert, doordien verstaen hebbe dat seecker
is, de Portugeesen het fort op de Parsianen weder affgenomen hebben, is
dagelijcx ontrent Ormus houden met hun vaertuych gelijck met Heusden daer
zijnde selffs gesien hebbe, omme eenich attentaet daerop voor te nemen alsmede
datter uyt Goa vier gallioens naer Mascatte zijn, daervan onse scheepen wel
eenige quade rescontre mochten becomen, is raetsaem geacht, eenige persoonen
uyt den Raet aen de Engelsen te senden ende hun te doen affvragen off hunne
scheepen die van meninghe zijn na Persin te stieren, tegens ’t vertreck van d’ onse
connen gereet crygen om in comp.a te gaen, dewyle d’Eingelse president zulex
eerst aen den commandeur Van den Broecke versocht heeft, daermede van
beyde verseeckerder zoude zijn, ende den vyant met een gevoechden macht
resisteren ten welcken fyne men alsdan een goet accordt soude connen maecken,
doch dat evenwel by refuys van d’ Engelsen die ons per avontuere met langh
ophouden souden soecken te abuseren, hunne scheepen van hunne gedestineerde
tocht niet en zullen affgehouden off verhindert worden, maer op hunne behoor-
Iyeken tijdt vertrecken, dewyle dese voyagie sonder hinder van des Comp.
saecken alhier can gedaen worden ende nodich zijn datter wedervaren van
ons volck in Persia de Edele Heer Generael verwitticht werde.

Dese bovengescreven resolutie van de Heer commandeur ende scheepsraden
op de reede van Suhaly.

1) Zie Resolutie G. G. en Raden dd. 1 Augustus 1623, waarin, die van 25 Juli 1622
betreffende de uitzending van deze twee schepen, wordt geciteerd. In die van 18 October
1623 wordt besloten dat alle gelegenheyt ende occazio waergenomen worden aengaende
den handel met Persia’.
