INLEIDING,                            XIX

Francis Vere, Britisch gezant in Den Haag schreef echter den 18en Februari
1600 (no. 264, blz. 103 van deel 15131613) een zeer hoffelijken brief aan
Sir Anthony Shirley.

Over het geheel zou men uit de gepubliceerde stukken mogen opmaken
dat de Shirley’s in hun eigen land slechts matig op prijs werden gesteld,
hoewel zij het toch geweest zijn, die reeds in 1599, toen Shah Abbas Sir
Anthony Shirley als zijn ambassadeur naar alle Christelijke Potentaten’’
zond en zijn land voor hunnen handel open stelde, den grondslag gelegd
hebben voor Engeland’s en later ook voor Nederland’s handel in Perzi.

In 1616 hadden de Engelschen vermoedelijk op voorspraak van Sir
Robert Shirley ), een bevelschrift van Shah Abbas verkregen, waarin al
zijne onderdanen gelast werden, hen behoorlijk te behandelen. Steele koos
vooreerst Djask (Jask) ) in de Golf van Oman als aanleghaven uit, omdat
die veiliger t. o. v. van de Portugeezen lag dan andere plaatsen in de Per-
zische Golf. In datzelfde jaar werd een Engelsch schip van Suratte met
een lading goederen naar Jask gezonden en van dat jaar dagteekent dus
de eerste Engelsche vestiging op Perzisch grondgebied, en waren de
Engelschen de onzen zeven jaren vr. In 1617 vestigde Connock een
kantoor te Shiraz, terwijl na de verovering van Ormuz de Engelschen te
Bender Abbas in 1622 een factory openden.

c. De administratie.

Omtrent de boekhouding der Compagnie is nog slechts betrekkelijk
weinig gepubliceerd. Het in 1894 gepubliceerde werk van Klerk de Reus ) is
voor ons van weinig waarde, hoe verdienstelijk het overigens ook mag zijn.

Over dit werk oordeelt de heer Mansvelt, de zoo verdienstelijke
historicus der Nederlandsche Handel Maatschappij, alles behalve gunstig.

De heer Mansvelt heeft aan de boekhouding der O. 1. C. in zijn acade-
misch proefschrift, verschenen in 1922, een zeer belangrijke studie gewijd ).
Maar uit den aard der zaak is die beschouwing grootendeels, althans voor
de periode, die ons bezig houdt, van negatieven aard.

1) Omtrent de gebroeders Shirley moge ik verwijzen naar: William Parry, d mew and
large discourse on the travels of Sir Anthony Sherley. London 1601; Anthony Nixon. The thrae
English brothers, Sir F. Sherley his travels, Sir A. Sherley his embassage to Christian princes,
master R. Sherley his war against the Turks, with his marriage to the emperor of Persia
his neece, London 1607; Sir Anthony Sherley. Relation of his travels in Persia ete. London
1613; (Ned. vert. bij v. d. Aa, 1706). Hakluyt's Voyages and discoveries 18091812;: The
three brothers, Travels and adventures... London 1825; E. P. Shirley, The Sherley brothers
1848; idem, Stemmata Shirleiana, 1841 en opnieuw 1873; Curzon, enz.

2) Te Jask bestaat thans (1929) een landingsplaats voor vliegtuigen, waarvan door
onze vliegeniers op het traject Nederland Batavia somtijds gebruik gemaakt wordt.

3) Geschichtlicher Ueberblick der Ost-Indischen Cie, Batavia 1894,

d) W. M. Mansvelt, Rechtsvorm en geldelijk  beheer bij de Oost-Indische Compagnie,
Amsterdam, 1922,
