761

van onse natyn. Dese dach was gedistineert om te vertrecken. De Engelsen
waeren al twee daegen geleeden gereet geweest, evenwel ten aensien het ver-
hindernisse, dat de vlucht van Visnich causeerden, soo hebben geresolveert noch.
twee dagen naer ons te wachten.

Om met meerder beleeftheyt Visnich van daer te crygen, soo was by de
heer Coenen geordonneert, dat hy commandeur van de vloot souden sijn. Dese
plaetse dan vaceerende aen mijn, is die by den commandeur en den Raedt mijn
geoffereert; dan, hebbe deselffde om redenen affgeslagen en goetgevonden, dat de
vlagge soude wayen op ’t schip, daer de commandeur van Battavia op gecomen
was en dat tot der tijdt dat in Surati souden gecomen sijn.

Soo sijn wy dan op den 6 ) ditto in Godes naeme van Gamaron vertrocken
met ons 6 scheepen, in compagnie van vier Engelsen, en sijn alsoo sonder eenich
rescntro geluckelijck op den 26 voorschreven in de com van Sohaly gearriveert.

Daer is datelijck ordre gestelt tot het lossen en laeden van onse scheepen.
Het commandement van de vloot hebbe ter instantie van den directeur Haesel
en sijnne Raedt aengevangen. Soo hebbe mijn dan aen boort vervoecht en met
grooter vlijt de scheepen in 8 daegen meest affgelaeden.

En alsoo tot Surati ons niet bysonder is voorgecoomen, soo sijn wy op den
25 April weder ’t seyl gegaen, om met Godes hulpe onse reyse op Batavia te
voleynden. Wy waeren met de Engelsen versproocken, om by den anderen te
houden tot voorby de hoochte van Goa, alsoo wy verwitticht waeren, dat de
Portugeesen een armado tot Goa hadden toegerust, doch niet weetende tot wat
eynde, dan, hebben daernaer verstaen, dat sy deselffde gebruyckt hebben tot
het ontsedt van Mallacca.

Soo sijn wy dan, conform ons accoort, by den anderen gebleven, passeerende
met een goede resolutie dicht voorby Goa in ’t gesichte van ’t landt; en vier
daegen daernae sijn van den anderen gescheyden en voorts onse reyse met goede
spoedt continueerende, soo sijn den 14e Juny 1630 voor Battavia gearriveert,
alwaer wy eerst verstonden het overlyden van den heer Coennen zaliger en dat
de Ed. heer Generael Speck in sijn plaetse was gesuccedeert, aen denwelcken wy
het raport van onse reyse hebben gedaen.

1) Vgl. hiervr, blz. 308, noot 2, waar het vertrek op 16 Maart wordt gesteld.
