735

voorleeden coninck geincorporeert sijnde, hadde deselffde doen demolyeren.

Wy sijn onderweegen, alsoo een forier van Laar mede hadden, meestal
gedefroyeert, 't welck met cleyne geschencken hebben erkent, sijn op verscheyden
plaetsen oock vriendelijck ontfanghen, de rustplaetsen en tractementen waeren
hier wat beeter.

Soo sijn dan op den 4en Aprilis gecomen tot een dorp, seven mylen van Siras
gelegen. Iek hadde die nacht mijn tolek vooruut gesonden, om logement voor ons
te procureren, alsoo de hartoch. niet in de stadt was. Naer middach. sijn in een
dorp gecomen twee mylen van de stadt. Hier werden ons aengedient, dat indien
wy wilden tot ’t’s anderdaechs beyden, dat met meerder eerre ons wilden inhaelen,
soo niet, dat voort souden ryden, souden haer wellecom weesen. Soo sijn dan
opgeseeten en sijn ontrent een halff mijl van de stadt van eenige van de stadt
gerescontreert end onderweegen eenige malen gedroncken. Wy sijn van dese
gecommitteerden geconvoyeert en geleyt in ’t ’s Connincks huys ende aldaer
gelogeert, en van wegen des hertochs soon vry tractement toegeseyt, hadden
60 mylen gereyst.

Dit cooninckshuys is een treffelijck gebouw met een schoonen hoff, waerin
meest alle de vaderlantse vruchten wassen. Hier staan oock eenige weegen met,
schoone uutermaeten hoogen cypresboomen besedt. De inwoonders seggen, dat
dese boomen al ontrent de 400 jaeren geplant sijn en dat ontrent de 1000 jaeren
staen moogen.

Dewyle dat wy dan te Zyras vertoeffden, ten deelen om onse paerden te
rusten en dat ons cameelen bestelt werden, soo sijn van verscheyden van ’t hoff
versocht en verwellecomt, alsmede van den Sultan, des hartochs soon, denwelcken
wy mede hebben gaen begroeten, en sijn van hem wel getracteert, alsoo een
maeltijt tegen onse compste hadde doen bereyden.

Siras heeft voor desen een vry coninckrijck geweest t), dan is door den voor-
leeden coninck mede ondergebracht. De stadt is dicht aen ’t geberchte gelegen,
dan daerontrent sijn treffelycke valeyen gelegen. Hier wassen seer treffelycke

1) Herhaaldelijk hadden nakomelingen van veroveraars, en nog in het begin der
15e eeuw Tamerlan’s nakomelingen, zich in de provincie Fars geheel of gedeeltelijk onafhan-
kelijk gemaakt en daar plaatselijke dynastien gevestigd. De naam Fars is dezelfde als do
Grieksche naam Persis, naar den oorspronkelijken Perzischen naam Parsa; na de Arabische
overheersching werd de P als F uitgesproken. Fars is de wieg van de twee grootste dynastien
die Perzi hebben beheerscht: de Akhaemeniden (559331 v. C.) en de Sassaniden (226 -
651 n.C.)en naar dit gewest noemt men. in Europa het geheele land, hetwelk de bewoners echter
Iran noemen. De provincie is zeer uitgestrekt en levert wegens de groote verschillen in hoogte
boven de zee zeer uiteenloopende producten op: tarwe, gerst, opium, katoen, dadels, zuidvruch-
ten, druiven, appelen, peren, abrikozen, perziken. Het is een zeer bergachtig land, met toppen
van 44000 M. die met eeuwige sneeuw bedekt zijn. In het Z.w. zijn. uitgestrekte eikenbosschen.
In de bergen komen veel mouflons, patrijzen en. hazen voor, ook wolven, beren, panters en
bij de rivieren en moerassen allerlei waterwild. De provincie herbergt vele honderdduizenden
nomaden, herders, die de beroemde tapijten en zadelzakken. weven. De beroemde ,,Astrakhan’’
lamsvellen. zijn van hen afkomstig, althans gedeeltelijk. Toen Fars door Shah Ismail in het
begin der 16e eeuw bij het Rijk werd ingelijfd, had het ongeveer 6 eeuwen van een zoo goed als
onafhankelijk bestaan gekend. Zelfs in onzen tijd bekleedde de familie der Kawams, die uit-
gestrekte landgoederen in Fars bezit, de positie van erfelijke feodale vorsten, hoewel zij geen
titels voert. In het begin der 19e eeuw hielp haar hoofd Fath Ali Shah op den troon. Hij werd
later omgebracht. Het tegenwoordige hoofd voert nog heden een vorstelijken: staat te Shiraz.
Het nieuwste werk hierover is: Annemarie von Nathusius, Zm Auto durch Persien. Dres-
den 1926.
