INLEIDING.                                                                                LXXXV

onder koks, muzikanten, kleermakers, schoenmakers enz. De reis was niet
voorspoedig, en men leed op de kust der Oostzee schipbreuk, waarbij van
de vele kostbare geschenken nogal wat verloren ging. Van den Grootvorst
te Moskou permissie verkregen hebbend tot de doorreis, bereikte men
Ispahan in het begin van Augustus 1637, dus bijna twee jaren nadat men
uit Holstein vertrokken was. Reeds dadelijk bij den intocht in Djulfa (de
Armenische voorstad van Ispahan) kwam het tot een ernstig straatgevecht
met het gevolg van eene ambassade van den Grooten Mogol, waarvan echter
de Shah en het hof zich niets aantrokken, en waarbij ettelijke dooden vielen.
Van Overschie zegt Olearius: Nach gehaltener Mahlzeit schickte der
Hollndische Factor, nahmens Nicolaus Jacob Overschie (nachgehends
Commandant iber die Vestung auf Seilan), so sich in Ispahan aufhielt,
zu uns liesz sagen: Er wollte kommen die Herren wilkommen zu heissen und
mit Ihnen einen Trunk zu thun’’. En hoewel de gezanten zich lieten ver-
ontschuldigen kam er doch mit ziemlicher Grobheit angetreten, gebrauchte
sich allerhand Khnen und frechen Reden; und unter andern, dasz er von
seinen Principalen Befehl, uns zu contraminiren. Er wolte all unserer Leute
Freund aber unser Sachen Feind seyn. Er hatte grosse Lust zum Trinke;
als er und sein Diener wohl berauschet nach genommenen Abschied, vor
der Gesandten Quartier gegen unsern Marschall und. Hoffmeister so ihm
das Geleite geben, ziemlich freche Reden gebraucht, wurden beyde, jeder
nach Wrden ferner tractiret und abgefertigt’’.

Van de geschenken was het kostbaarste, een groot uurwerk, in de
Oostzee verloren gegaan, maar de lijst op blz. 507 vermeldt toch nog een
verguld kuras, 80 versierde pistolen in holsters, 2 sabels met barnsteenen
handvatten, 4 met zilveren scheeden, 2 staven met barnsteen, 2 barn-
steenen kandelaars, 2 fraaie kisten, een apotheek met gouden doosjes enz.

Veel gunstiger dan over Overschie oordeelt Olearius over den Engelschen
directeur Franciscus Haniwort 4), so ein Kluger und freundlicher Mensch
war’. De Engelschen, die anders Perzische kleeren droegen, hadden bij
gelegenheid van hun bezoek aan het gezantschap, Europeesche kleeren
aangetrokken.

Olearius bericht uitvoerig over de zijde-productie en over de zijden
weefsels, die vooral te Kashan en Yezd vervaardigd worden en die hij wegens
hunne kunstwaarde roemt.

Het gezantschap vertrok uit Ispahan den 2len December 1637 via
Rusland naar huis en kwam eerst in Juli 1639 weder in Holstein terug. De
ambassadeur Brughman werd wegens zijn verregaand wangedrag op reis,
waaraan de mislukking der missie werd toegeschreven, op last van den
Hertog onthoofd.

Olearius zegt in zijne inleiding, dat hij vele inlichtingen heeft ont-

1) Honywood; zie English Factories, 1637 - 1641, Index
