405                        No. 215. - 1633.

sien dat geene van de beyde lichtvaerdich haere achtbaerheyt den anderen cederen,
eerder confusie, als een requesite eenicheyt daeruyt ontstaen ende een goede
emtreprinse verachteren zoude. Ten anderen, dat Syne Hoo. met de Portu-
geesen gecomptracteert ende hun acces in Bandar Conge gegundt was; sulex
wy ons beswaerlijek connen inbeelden, dese loopende geruchten ten rechten
gemeent werden, om welcke consideratin daervan, in Batavia by den Generael
wesende, geen vermaen gedaen, eenelijck dese scheepen deffencijff gesonden
sijn, om de zyde wech te voeren, sijnde ten oorloge niet uytgerust. Oock zoude
Syne Hoo. daerby lichtelijck geabuyseert wesen, vougende tot desen sulcx
meer, als UE. oordeelen tot weeringe van dit versouck te vereysschen, Syne
Hoo. op d’Engelsen wysende, die tot suleken exploict expres uyt Engelandt
herwarts gequipeert comen.

Om geenderhande motiven sullen UE. accordeeren eenige exploieten ten
dienste van de Mag. in Persia met dese vloote by der handt genomen worden,
alsoo UE. bewust zy hoe perickeloos het is, met dese trauwloose hovelingen aen te
spannen. D'exempelen hebben ons genouchsaem geleert, hoe haer woort met
d'Engelsen in de concqueste van Ormus gestaen hebben. Derhalven sullen UE.
tot geen conditin, hoe liberael deselve ingestelt worden, inwilligen sonder
in t geheel t'ontseggen - aen ’t goetvinden van den Gouverneur Generael in
Batavia naerder exepieeren, om dan in toecomende ’t attentaet des te vigireuser
ende met meerder macht by der handt te nemen, oock laudabeler succes te
erlangen, hun zoo met een ydele hoope voedende, circumspect wesende, by geene
redenen Uselven te verre verbindt, waerop in toecomende pretensin instellen
mochten.

Intrim sullen UE. vlytich acht nemen, wat meergemelten Hertoch met
d'Engelsen attenteeren ende onder wat capitulatin van recognosance desen
dienst aennemen sullen. Uyt alle omstandigheden connen anders niet oor-
deelen, oft de vloott van Capt. Woddel 4) is, om ergens een invasie te doen,
expres uyt Engelandt genavigeert. Werwaerts het gelden zal, leere den tijt.
Spaert geen diligentie, om haere secrete intelligentin te achterhaelen, al zoude
UE. ymandt van d’ haere trachten te corrumpeeren. Occasie praesenteerende,
sullen UE. niet versuymen, haer tot occupatie van eenen vasten rendevous in

1) Weddell had inderdaad van den Raad der Engelsche factorij te Suratte opdracht ont-
vangen om over een aanval op Maskate te onderhandelen. Maskate was voor de Perzen van
geen belang, omdat zij bij gebrek aan macht ter zee, die plaats toch niet konden houden.
Hun bedoeling was natuurlijk het tot stand komen van vrede tusschen de Portugeezen eener-
zijds, en Nederlanders en Engelschen anderzijds te voorkomen. Deze laatste waren echter
niet voor een aanval op Maskate te vinden, en er kwam niets van. Weddell’s instructie sloot
o.a. in to conserve the aunecient union between the English and Dutch Companie’, Neder-
landsehe sehepen zoo noodig te ssisteeren, en tezamen met de Nederlandsche vloot naar
Gamron te zeilen. (zie English Factories 16301633, blz. 271 en Muscat in Index). De En-
gelsche agenten schreven den 2len October 1632 naar London o.a: ,The Dutch have offered
to serve him (den Khan van Shiraz) if desired, thereby to ingratiate themselves into his favour
and the Kinges being much discouraged in this trade in regard of their disesteeme here, and
wee believe he cares not for their services but depends on us. Zij gelooven dat Maskate een
goede haven voor hen zou zijn, maar de Khan wil meester aan de Golf worden en daarom zullen
zij hem niet verder helpen dan absoluut noodzakelijk. Blijkbaar was de doortrapte Imam
Kuli Khan er in geslaagd, de Nederlanders te doen gelooven dat de Engelschen bereid waren
hem te helpen en de Engelschen. hetzelfde omtrent de Nederlanders, terwijl geen der twee
er lust in hadden.
