233                            No. 125. - 1628.

Alsoo den coopman Hendrick Hendrickssen Put ende den assistent Jan
van der Leeu waeren overleden, hebben aldaer, om de plaets te vervullen, gelaeten
den ondercoopman Ant. Stuck ) ende Jan van Steenbergen, assistent, soodat
nu in alles in Parsin sijn:

Huberto Visnicht, opperhooft

1 oppercoopman

2 ondercoopluyden

4 assistenten

d’ Engelsen brengen dit jaer uuyt Parsin ontrent 850 baellen zyde, maer
alsnu, naer verstaen, geen ofte heel weynich cargasoen aldaer gelaeten.

t’ samen 8 Nederlantse persoonen.

(Den) 142 (Februari) hebben onse 350 baelen zyde ingenomen ende sijn vast
doende, om eenighe Moorse goederen over te nemen, dat hier vry wat beter toegaet
als in Zuratten, daervan de vracht sal bedraeghen omtrendt 10 duysent gulden.

Memorie aen Sr. Huberto Visnich, oppercoopman in
Parsin, gelaten 2).

De negotie- logie- sententie- testament- ende resolutieboecken, instructie,
brieven binnenslants van daer naer eenige plaetseu, indien niet uuyt Nederlandt
ofte van Battavia comen, jaerlijcks naer Battavia te senden.

Journael vandt comptoor partinendt te houden van alles watter passeert,
soowel tgene de Compagnie, als oock tgene de constitutie van die plaetse
eenichsins mach raecken; deselve, behoerlijck by 2 3 getuygen onderteeckent,
zijnde jaerlijcks, mede naer Battavia te senden.

Alsoo de oncosten ende montcosten vandt comptoorParsin verre exce-
deren de oncosten, die andere comptooren van de Compagnie doen, soo willen
wy UL op ’t hoochste recomanderen de oncosten soo te besnyden, dat de
vruchten in toecommende mogen voortcomen, gedenckende de Compagnie aen
’t generael reglement van mynagie veel gelegen is ende grootelijcks tot Ul.
eere sal strecken.

’t Logie boeck 3) werdt niet naer stijl gehouden. UI. sult het voortaen laeten
veranderen ende op suleken voet houden, als ick Ul. mondelingh hebbe geseyt.

Wy recommanderen Ul. den persoen van Jan Lucassen van Hasselt ), die
van de E. Heer Generael Carpentier op ’t hoochste is gert. Sult hem soo veel
faveur doen, als sonder preiuditie van de Compagnie sal connen geschieden,
alsoo de Ed. Heeren Bewinthebbren verstaen aen sijn persoon gelegen is.

Eyndelijck, tot een besluyt, willen Ul. ’t Compagnie’s negotie ende profijt
bevolen laeten ende ’t voorgenomen deseyn met nersticheyt laeten bevorderen,
altijt trachtende senseerlijck ’t Compagnie’s voordeel. Actum in Gamron desen
17 Februario anno 1628.

1) Ook Stick genoemd.

2) Hieruit blijkt, dat men de kantoren in Perzi voortaan niet meer onder Suratte, maar
direct onder Batavia wenschte te plaatsen. Echter werd toch ook later dikwijls aan. de directie
te Suratte overgelaten, de ladingen, die van Batavia daarheen werden gezonden, te splitsen,
d.w.z. een deel ervan te Suratte te houden en een deel naar Perzi te dirigeeren.

3) Ik weet niet met zekerheid wat het ,Logie-boeck’ was, maar vermoed dat in dit
boek de huishoudelijke uitgaven werden genoteerd.

4) Zie over van Hasselt o.a. Visnich’s brief dd. 13 Februari 1628 (no. 120).
