769

soorte niet eeven goet ende sommighe wel dierder als op andere jaeren ingekocht
was; daertegens en hebben d’Engelsche en Portugeeschen in een jaer off twee
maer weynich lijnwaeten gehadt, dat den aftreck alhier te meerder gemaect
heeft.

De bree baftaes') waeren te groff voor haeren prijs.

De smalle baftast) waeren goet, maer te diere ingekocht, dienen altoos
alsoo in boecken gevouwen ende met het vergult merck gemerct te sijn, gelijck
de canekins.

De betilies) sijn wel verkocht, daertoe veel dede, datter partye lange
stucken van 30 40 asta ) by waeren, dat de lange stucken fijnder waeren ge-
weeft en yder geweven gelijck de betillies genaempt tarnatane') soude noch
beter begeert sijn geweest.

Ditto betillies tarnatane hebben gegolden 22 gulden op 18 maanden rabath,
dienen fijnder te sijn, om beter verkocht te worden.

De parcallen t) waeren groff.

De mourisen) waeren schoon en goet, hebben gegolden 18 gl. 13 s. op
 18 maenden rabath.

Het guinees lywaet was heel goet en vermits de partye cleyn was, is
t extraordinary diere verkocht geworden. Wel dient geleth op de maet van ’t
lywaet; elcke asta plach hier 2 van elle uyt te brengen ende mach ’t nu niet
haelen. Soo daerop geen beeter regard. genomen wordt, sal daerinne van tijt
tot tijt noch meerder fraude gepleecht werden.

De drogeryen waeren sommige schoon, andere maer reedelijck, oock
sleght, moeten maer. matelijck gesonden ende met goede kennisse ingekocht
werden.

De rubarbe, in Seelandt gecomen, daervan hier een monster geweest
heeft, was heel bedorven, soodatter weynich. van comen sal; dient in geen wasch
noch peper, maer alleen in cleyne tafkens off doosen in cattoen gelecht ende wel
dicht geslooten.

Den radix China was slecht, hoewel by de factuyre seer wort gepresen.

Den galange  insgelijckx slecht, heeft maer 7 stuyvers 3 penningen op
12 maanden rabath gegolden.

De gommelack ende den benjuyn, in Seelant aengekomen was
beyde goet, doch is van cleyn consumptie, daerom by den eysch te minder
geyscht wordt.

De Parsiaensche syde is reedelijck schoon bevonden, heeft oock een
goede conjuncture aengetroffen, daeromme wel verkocht is ende noch meer
soude gegolden hebben, soo der minder ardasse onder de parthye geweest was.
D'ardasse gelt hier altoos 2 st. ’t pondt minder als de legie en men can noch
meer legie als ardasse venten, daeromme excuseert d’ardasse sooveel als doen-
lijek sy, mits dat het retour voor ’t patria daerdoor niet verachtert ofte ver-
mindert wordt. In ’t coopen ende ontfangen van de zyde dogh goet regardt op de
deught ende suyverheyt te nemen, om met sulcke syde niet bedrogen te worden,

1) Zie Cleeden.
2) Zooals verder uit den tekst blijkt, was een asta ongeveer gelijk aan twee derden
van een el.

49
