Nos. 195 en 196. 1930.                    348

Aengaende de quantiteyt van de syde ende de bevindingh van deselve,
wert UE. by perticuliere missive ende memorie geadviseert, waertoe ons refereren.

Nae het rapport, van den, commandeur Van, den Broeck gedaen, mitsgaders
de advysen van den commandeur Jan van Haselt, bevinden, dat het comptoir
van Suratta gestadich met meerder cappitael als vr desen dient voorsien,
om met den incoop van de cleeden voor de Suyt te proffytelycker te connen
procureren, alsoo die vr de comste van onse scheepen met 15 20 percento
avance ingecocht connen werden.

Wy hebben mede gesien, hoe t voorssegde comptoir op ’t vertreck van Van
den Broeck van cappitael gants ontbloodt, doch daerjegens niet belast was,
twelck echter meer schade gaff als ’t verloop van de intrest, ende dat met de
vloote van den commandeur Antonio del Court ’t voorsz. comptoir daer-
jegens wederomme redelijck voorsien was, soodat aldaer overblyven. soude
eonnen de somme van f 150.000; UE. recommanderende, nae de constitutie van.
des Compagnies middelen, - dewijl de voornoemde penningen, tot soo goeden
proffijt aengeleyt connen, werden  successivelijck daerinne te continueren.

ST. Van Hasel claecht seer over het inconvenient, door het overbrengen
van de Moorsche goederen ende perticuliere handel van de dienaers van de Com-
pagnie veroorsaeckt, waervan het eerste geheel affgeschaft, doch het tweede,
tot voorcominge van soo schadelicke gevolch, niet genoch gerecommandeert
was, ende mitsdien op dit point scherper, volgens onse ordre, geleth moet werden,
twelck UE, mits desen serieuselycken recommanderen. Wy hebben niet gaerne
gesien, dat den voornoemden Van Hasel daerover van den oppercoopman Van
Grijp mede beschuldicht is. UE. gelieve tselve wat te examineren, ende, soo
sulex waer is, te corrigeren. - - -

No. 196. VAN BEWINDHEBBERS, AMSTERDAM, AAN ANTONIO DEL
COURT, ISPAHAN.
1 October 1630 4).

Eersame, voorsienige, seer discrete.

Uyt missive van den Gouverneur Generael ende Raden van India, dato
15 December 1629 2), overgecomen met de scheepen Utrecht, Hollandia, Leyden,
Fredrick Hendrick, ’t Gulde Zeepaert, 't Wapen van Delft, Rotterdam, ende de
Galiasse zijnde ’t schip Dordrecht, met alle de ingeladen goederen, op de Noor-
derbreete van 4 graden 33 minuten, verbrandt hebben gesien, dat UE. den,
18" Augusto 1629 als commandeur met de scheepen Thoolen, Brouwershaven,
Buyren, Bommel, Weesp, ende Beverwijck nae Suratte t'zeyl gegaen, was, omme
den, oppercoopman Huberto Visnich te verlossen, en, voorts als hooft in Persia
wegen. de Compagnie in desselffs plaetse te resideren, waermede wy UE. veel
geluexs wenschen, met hoope en vertrouwen, dat UE. de saecken. van, de Ver-
eenichde Compagnie in alles met goeden yver alsoo sal behertigen, dat UE.
dienst ons aengenaem ende voor de Compagnie proffytelijck uytvallen mach.

1) R.A., Kol. no. 453 (Uitgaande brieven).
2) R.A., Kol. no. 1009 (Overgekomen papieren 1630, I).
