293                 Nos. 162 en 162. - 1629.

bewindt van incoop ende ontfangh der syde betrouwt wordt, selffs staen. ende
bywesen in de visitatie ende ontfangh der goederen, sonder ’t selve op andere
ofte mindere te laten staen, maer daervoor gehouden sullen sijn, te responderen.
op soodanige penen, als UE. ende de Raden van Indin sullen goetvinden daer
op te stellen, voor alle wel lettende op de deught ende gewichte van de syde,
stellende voor yder baele gewichte in de facture behoorlycke nombre ende dat
deselve nomber ende gewichte, op een papier gestelt, in de baele onder ’t hembt
steecken; dat dan noch tot meerder verseeckerheyt hetselve gewicht op het
hemt geteeckent werde met suleken nombre, als de bale buyten op het cherpe-
lier  gemerckt sal wesen; dat mede de syde tsy in Gillan, Ispahan, ofte daer
men se ontfanght, dadelycken gembaleert ende wel bewaert werde, binnen op
het hembt met een wassen cleet ende dat wel dicht met catoen beseth ende boven
over met een cherpelier vast met touwen bewonden, op welck cherpelier, gelijck
geseght is, de bale genombreert sal staen, soowel als binnen op het hembt; ende
van ider ende alle de baelen sal men voorts maken ende ons toesenden partinente
facture met number ende gewichte van ider.

Wij hebben in een Persiaensche zydebale bevonden achthien ponden steen.
Sulcke ende diergelycke schelmerye can meer gebeuren, soo niet tydelijck daer-
inne met goede ordre versien en worde. - -

No. 163. VAN MOUSA BEG, GAMRON, AAN GOUVENEUR-GENERAAL
JAN PIETERSZ. COEN, BATAVIA.
Gamron. (Maart) 1629 ).

Eedelen, getrengen, manhaften Heer.

Met lieff heb ontvangen UE. twee missiven, den een uyt handen van den
E. Heer ambassadeur van Hollandt ende de andere van UE. Ed. commandeur Jan
van Hasel, all waeruyt vestaen hebbe, UE. Ed. goede genegentheyt tot onswaerts,
mede met droefheyt gehoordt het overleden van UE. Ed. gemall(inne)-moeder,
dochter en haer broeder 2), doch dat Godt gelieft moet geschieden en denselven Godt
can UE. Ed. andere soonen en dochter genoch weder geven, soodat men hemselve
niet te seer moet bedroeven, om sijn eygen parsoon niet in perickel te stellen.
Den Coninck Scha Abas is mede overleeden, doch moeten daerinne pattien-
tie hebben. Den jongen Coninck Schia Saffi , die Godt geschickt heeft, sall de
saecken in ’t rijck soo stellen, als sijn grootvader in sijn landen gedaen can hebben.

Brenger deses, Sr. Hendrick Verbruggen, die ick bedancke voor sijn goede
diensten, tot hier toe aen my getoont, derhalven bidde UE. Ed., dat hem in iets
gelieft te favoriseren, dat den jongman tot staedt mochte brengen, waeraen my
groote eer van UE. Ed. soude geschieden. Wat can ick veel meer schryven, als dat
ick altijt blyve tot UE. Ed. dienst, waeraen dat het landt ende Compagnie eer
mede mocht geschieden.

Ende alsoo een van mijn volck met dese schepen derwarts gaet, om eens uyt
mynen naem de handen te comen cussen van UE. Ed., dat hoope UE. Ed. dienaers
hem een weinich sullen helpen, alsoo wat goedt van mijn in handen heeft ende

1) R.A., Kol.no.1009 (Overgekomen papieren 1630,I). In dorso:,,Ontfangen 20 July1629",
2) Hiervr, blz, 227,
