Nos. 92 en 93. 1626.                 184

worden, alsmede den hoogen prijs van de syde. Hierop Sijn Mag'. vraeghde: waer-
om en dient sich U E. van de gelegentheyt harer schepen niet, sendende deselleve
leegh ende niet volladen herwarts, daerop ick antwoorden te vreesen, byaldien
te veel goederen brochten, deselleve niet en wisten te vertieren; antwoorde Sijn
Mag: brengt soo veel als ghy wilt van goederen, die in mijn lant getrocken ende
gekonsumeert worden, princepaelijck comptant van goudt ende sillever, ick sal
verseeckere ende sellever met Ul. coop maecken . Hierop ten propooste diende
de comptanten overal seer schaers ende qualijck te bekomen waren, maer soo
Sijn Magt. onse goederen wilde aennemen, dat ick soude bearbeyden onsen handell
stercker als voor desen te zullen dryven, op twelcke Sijn Magt. seyde ordre te
souden stellen. Ondertusschen eenige dagen verlopende ende met Sijn Magt.
eenige dagen voortreysende, alsmede met het over ende weder gaen van de ge- .
santen uut beyde de legers, ben dieverse malen met Sijn Mag'. in gespreck ende
ten maeltijt geweest, ja soo veel eere genietende, dat alle die in ’t leger sijn, sich
daerover verwonderen. Ondertusschen hebbe de vrientschap van den Har-
toogh van Siras ende andre grooten geimployeert in mijn favuer te willen
intercederen, op twelcke ick eyntelijck, naer dieverse gedane schenckagie,
nevengaende accoord getroffen hebbe ').

Staet nu alleen aen U B. de vruchten van mynen arbeyt te plucken ende
te smaecken. Zijn Mag'. heeft mondelinge mijn belast voor hem te ontbieden
dese goederen, per de nevensgaende memori 2) gestelt, daerop U E. heeft te
letten.

Den persoon van Mamet Alybeyck heeft U B. in ’t getroffen accoort seer
behulpelijck geweest, dient oock niet versuympt van U E. selleve met brieven van
congratulatie versocht ende deselleve eenige rariteyten toegesonden.

Waermede

No. 93. CONTRACT GESLOTEN DOOR HUYBERT VISNICH MET
MOLAIM BEG, FACTOR VAN SHAH ABBAS T.
23 April, 1626 3).

Contract, met Molaimbeyck aengegaen ende in ons beyder presentie met
het segel van Sijn Mag’. geconfirmeert, dat hetselleve bondich geopserveert ende
Molaimbeyck gehouden sal wesen gedurende den tijdt van drie jaren  ingaende
anno 1627  byaldien met onse scheepen mochten arriveren, deselleve te ont-
fangen ten pryse als volcht, midts dat altijdt de coopmanschappen met een derde
comtandt, ’t sy goudt ofte sillever, sullen geacompagneert wesen’ 4).

1) Zie no. 93.

2) Zie no. 94.

3) RBR. A, Kol. no. 1002 (Overgekomen papieren 1627, III). Dit is niet het contract
zelf, ook geen vertaling, maar een soort afschrift, waaraan een korte toelichting is toegevoegd.

4) De Compagnie was dus niet verplicht, de goederen to leveren; wel was Molaim Beg
verplicht, ze namens Shah Abbas te ontvangen, mits tegelijk met de goederen, voor een derde
(van de waarde daarvan) gouden of zilveren munt, werd bijgeleverd. Dat de Compagnie aan
deze laatste voorwaarde niet voldeed, werd de bron van vele moeilijkheden,
