No. 279, 1636.                             568

dat sonder ons weten ’t eerste jaer, dat hier aengecomen waren en by den Coninck
in Casbijn sijnde, uyt Spahan naer Nederlant was vertrocken, soude in Julio
passado weder in Spahan geweest sijn, doch wy in ’t leger sulcx verstaende,
bequamen van Syne Mag. een seer treffelijck commandement, om desen persoon
te mogen lichten ende naer Batavia seynden, alsoo dese van eenige cooplieden
t’ Amsterdam veele particuliere juweelen etc. brocht, sonder dat weten wat soorte
ofte wat quantiteit, doch desen persoon omtrent 2 mylen buyten Aleppo sijnde,
is met de Turquen, die hem geleyden, in questie getreden wegen sijn broeder,
een jongman, out ontrent 22 jaren, sulex Alleman ende de broeder van het
geselschap in het geberchte vluchtende: ende schietende ontrent 3 4 personen
onder de voet ende de Moren met veel volcx daer naer hem hebben geschoten ende
in hondert stucken hebben gehackt ende den broeder nevens andere quetsuren
den arm in stucken geschoten ende binnen Aleppo gebracht, vanwaer de broeder
naer Nederlant is gereyst ende de goederen van Alleman in Aleppo in handen van
eenen Joan Anthony Romyty in bewaringe gebleven. Desen Alleman, hebbende
sijn kuysvrouw jegenwoordich in Spahan, die redelijck wel bejaert is, heeft aen
ons diemael ende menichmael versocht UE. harentwegen ootmoedelijck ende
gansch vrundelijck te bidden, dat, dewyle Alleman in sijn leven veele malle
coopmanschappen heeft gedaen ende de middelen, die hij by haer van meest
heeft geconsumeert, sulex nu niet veel en heeft waervan te leven, dat UEE.
haer sooveel caritaet te doen, dat de 10.000 realen van achten , die binnen
Batavia voor dito Allemans getrouwicheyt sijn blyven staen, tot onderhoud van
haer leven mocht genieten’

De bijzit van Visnich is nu met een Italiaansch koopman detroted,  De twee
jeugdige zonen van Visnich verzoekt hij naar Batavia te mogen zenden.

Hij heeft aan het kantoor te Suratte per een assistent per het Engelsche
schip Discovery, een partijtje paarlen op Barent Pietersen’s order gezonden,
kostende f 2041 : 5 : -, waarop hij hoopt goede winst zal worden gemaakt, hoewel
hij vreest van niet, naar hetgeen hij verneemt ).

Het Comptoir Generael heeft hij gecrediteerd met f 6857, zijnde het provenu
van een op de Portugeezen veroverd jacht, en het rantsoen der gevangenen en
de lading.

De commandeur Bruyn heeft te Gamron diverse veroverde goederen aan-
gebracht, o. a. een snoer van 500 schoone paarlen van 2 karaat, een van 250 paar-
len, een hoedband met diamanten en 1 parel van 27 karaat die f 8000 heeft gekost 2)

Den coopman Adriaen Smith heeft hij voor 3 jaren aangesteld als opper-
koopman voor f 80 per maand, den ondercoopman, Adriaen van Oostende,
als koopman voor f 60 per maand en den onderbarbier Arent Jacobsz. Creeft
voor f 36 per maand, om syne bequaemheyt t’ halven in ’t stuck van
churygijnschap.’’

Overschie is van plan, den koopman Smith, die nu 10 jaren de Compagnie in
Perzi heeft gediend en zeer goed met de taal en gebruiken des lands op de hoogte

is, naar Kazvin en Gilan te zenden, zoo het niet noodig is dat hij (Overschie)
zelf gaat.

1) Uit Barent Pietersen’s brief, dd. Suratte 11 Feb. 1636 (no. 277), zou blijken, dat deze
de paarlen had besteld op verzoek van zijne echtgenoote.
2) Hij bericht niet, wat hiermede gedaan was,
